www.koob.ru  
 
 
 
 
 
 
 
 

www.koob.ru  
УДК 159.947.2 ББК  88.3 
Б51 
Перевел с английского А. М а-
рантиди  
Научный редактор Б. Пи н-
скер 
Бернстайн П.  
Б51        Против богов: Укрощение риска / Пер. с англ. — М.: ЗАО 
«Олимп -Бизнес», 2000. — 400 с.: ил.  
ISBN  5-901028 -17-1 (рус.)  
В этом уника льном исследовании, посвященном роли риска в нашем обществе, Питер Бер н-
стайн доказывает, что освоение методов оценки риска и контроля над ним является одной из 
главных особенностей нашего времени, отличающих его от более ранних эпох. Риск — это 
скорее выбо р, нежели жребий. Действия, которые мы должны предпринять в зависимости от 
имеющейся у нас свободы выбора, — вот что такое риск на самом деле. Чтобы судить о том, 
насколько современные методы манипулирования с риском являются благом или злом, сл е-
дует изучи ть всю историю вопроса с самого начала. В книге рассказывается о плеяде мысли -
телей, чья замечательная проницательность помогает нам научиться ставить бу дущее на 
службу настоящему. Показав миру, как надо понимать и измерять риск и оценивать его п о-
следстви я, они превратили деятельность в условиях риска в один из важнейших катализат о-
ров прогресса современного западного общества. Изменение отношения к риску, обусловленное 
их достижениями, стимулировало страсть человека к игре и коммерческому риску, способ-
ствуя подъему качества жизни и технологическому прогрессу. «Против богов» — одна из ред-
ких книг, превращающих ознакомление с наиболее сложными проблемами нашего времени в 
поистине упоительное чтение.  
Книга снабжена подробной библиографией и указателями. Предна значена как для экон о-
мистов, предпринимателей, историков науки, так и для широкого круга читателей.  
УДК  159.947.2 ББК  
88.3 
This translation of «AGAINST THE GODS» is published by arrangement with John 
Wiley & Sons, Inc. with the assistance of the British Co uncil/ Publishers Association 
Russian Translation Scheme  
All rights reserved. Published by John Wiley & Sons, Inc.  
Все права защищены. Лицензионный перевод издания на английском  
языке, выпущенного издательством «John  Wiley  & Sons , Inc.» 
©    Peter L. Berns tein, 1996 
ISBN 5-901028 -17-1 (рус.) ©    ЗАО «Олимп -Бизнес», перевод  
ISBN  0-471-12104 -5 (англ.)  на русск. яз., оформление, 2000  
Оглавление  
О книге Питера Л. Бернстайна  
«Против богов: Укрощение риска»  ................................ .................   7 
Об авторе  ................................ ................................ ............................   9 
Предисловие к русскому изданию  ................................ ..................   11 
Пред исловие  ................................ ................................ ........................   15 
Введение  ................................ ................................ ..............................   19 
Часть I. До 1200. Истоки  ................................ ................................ .......  27 

www.koob.ru  
Глава 1. Ветры Эллады и игра в кости  ................................ ...............  29 
Глава 2. Просто как I, II, III ................................ ...............................  41 
Часть П. 1200 -1700. Тысяча поразительных фактов  ........................   55 
Глава 3. Игроки Ренессанса  ................................ ................................  57 
Глава 4. Французские знакомства ................................ .....................   75 
Глава 5 . Замечательные идеи замечательного галантерейщика  ...... 91 
Часть III. 1700 -1900. Измерить можно всё  ................................ .........   115 
Глава 6. Нужно учитывать природу человека  ................................ ...  117 
Глава 7. В поисках практической достоверности  ..............................  134 
Глава 8. Предельный закон хаоса  ................................ .......................  154 
Глава 9. Человек с в ывихнутыми мозгами  ................................ .........   171 
Глава 10. Стручки и риски  ................................ ................................ ..  191 
Глава 11. Фабрика счастья  ................................ ................................ . 206 
Часть IV. 1900 —1960. Туман неопределенности  
            и поиски точности  ................................                           213 
Глава 12. Мера нашего незнания  ................................ ........................   215 
Глава 13. Радикально иная идея  ................................ .........................  233 
Глава 14. Человек, который считал всё, кроме калорий  .................  249 
Глава 15. Странный случай с безымянным биржевым маклером...  266 
 
Часть V. Степень убежденности: изучение неопределенности  
................................ ................................ ................................ ..........  287 
Глава 16. Инвариантность не срабатывает  ................................ ........   289 
Глава 17. Концептуал ьный патруль  ................................ ...................   304 
Глава 18. Причудливая система окольных сделок  ............................   324 
Глава 19. В ожидании хаоса  ................................ ..............................   349 
Приложения  ................................ ................................ ...................   359 
Примечания  ................................ ................................ .........................   361 
Библиография  ................................ ................................ ....................   373 
Предметно -тематический указатель  ................................ ...............   384 
Указатель произведений, упомянутых в книге  .............................   392 
Именной указатель  ................................ ................................ ...........   394 
 
 
 
 
 
 
 
 

www.koob.ru  
О книге Питера Л. Бернстайна «Против 
богов: Укрощение риска»  
Питер Бернстайн выявил один из важнейших постулатов совре менности: 
можно избежать ряда негативных последствий того или иного события, н е-
смотря на то что риск — неизменный спутник нашей жизни, используя ра з-
личного рода статистические методы, историко -социологический опыт и м а-
тематический анализ. Подоб ными страховыми механизмами могут быть и 
хеджирование, и ди версификация, и т.д., что всесторонне описано в свой-
ственной ав тору занимат ельно -публицистической манере на примере изуче-
ния опыта деятельности институционального инвестора и анализа бир жевой 
практики.  
Автор в полном объеме раскрыл роль риска в хозяйственной деятельности 
человека, всесторонне охарактеризовал все имеющие ся в арс енале теории в е-
роятностей методы прогнозирования буду щего с целью принятия эффекти в-
ного решения, выбор которого минимизирует возможность пессимистич е-
ского сценария.  
Питер Бернстайн сумел превратить исследование достаточно сложных 
проблем в захватывающее и  увлекательное чтение, а его книга «Против б о-
гов: Укрощение риска» должна заслуженно за нять почетное место в би б-
лиотеке любого человека, мало -мальски склонного к анализу проблем тек у-
щего времени, его связи с про шлым и возможным влиянием на будущее.  
И. А.  Егоров, Коммерческий директор CRUDEX  
OY 
 
 
В этом уникальном исследовании, посвященном роли риска в нашем общест ве, Питер 
Бернстайн доказывает, что освоение методов оценки риска и контроля над ним является 
одной из главных особенностей нашего времени, отл ичающих его от более ранних эпох. 
«Против богов: Укрощение риска» читается как роман, как хроника замечательных 
исканий интеллекта, ос вободивших человечество от власти оракулов и гадалок с пом о-
щью мощных инструментов управления риском. Это увлекательное п овествование о 
грече ских философах и арабских математиках, о купцах и ученых, игроках и фи -
лософах, известных всему миру интеллектуалах и малоизвестных, но сыг равших зн а-
чительную роль дилетантах, которые способствовали созданию современных методов 
привле чения будущего на службу настоящему, позво ливших сменить беспомощную п о-
корность судьбе активным выбором и при нятием решений.  
Когда инвесторы покупают акции, хирурги делают операции, инженеры про ектируют 
мосты, предприниматели начинают новое дело, полити ки вы ставляют свои кандидат у-
ры на выборах, риск оказывается их неизменным партнером. Однако практика показ ы-
вает, что сегодня риска бояться не нужно: стратегия поведения в условиях риска стала 
синонимом соревнования и использования благоприятных возможност ей. 
Бернстайн создал замечательные очерки жизни и деяний таких выдающихся интелле к-
туалов, как Омар Хайям, Паскаль и Бернулли, Байес и Кейнс, Маркович и Эрроу, 
Гаусс, Гальтон и фон Нейман. В свойственной ему зани мательной литературной манере 
он освещает по нятия вероятности, выбор ки, регрессии относительно среднего, теории игр 
и соотношения рационально го и иррационального в процессе принятия решений. В з а-
ключительных гла вах книги поднимаются важные вопросы о роли компьютеров, соотн е-
сенно сти между фактами  и субъективными представлениями, о роли теории хао са и вли-
янии развивающихся рынков производных ценных бумаг и о возрас тающем знач ении 
количественных методов. «Против богов» — это одна из редких книг, превраща ющих 
ознакомление с наиболее сложными пробле мами нашего времени в поистине упо итель-
ное чтение.  
John Wiley & Sons, Inc.  
Об авторе  

www.koob.ru  
 
 
Питер Л. Бернстайн  — президент созданной в 1973 г. компании Peter  L. 
Bernstein , Inc., предоставляющей экономические консуль тации институци о-
нальным инвесторам и корпорац иям. Он автор и издатель аналитических 
обзоров рынка капитала и производствен ного сектора экономики «Econo m-
ics and Portfolio  Strategy », подписчиками которых являются менеджеры и 
владельцы капиталов, превышающих в совокупности пять триллионов до л-
ларов. Бе рнстайн был первым редактором выпускаемого с 1974г. «The 
Journal  of Portfolio  Management », консультантом и членом редколлегии ко-
торого состоит до сих пор.  
Выпускник Гарварда и бывший член исследовательского подраз деления 
Федерального резервного банка Нью -Йорка, Бернстайн в годы Второй м и-
ровой войны был капитаном ВВС, приписанным к Управлению стратегич е-
ского обеспечения Европейского театра во енных действий. В 1951 г., успев 
поработать преподавателем эконо мики в Уильяме -колледже, а затем пять 
лет в коммер ческом банке, он присоединился к имевшей национальную и з-
вестность консульта ционной фирме, где управлял миллиардными портф е-
лями частных и институциональных инвесторов. В течение многих лет 
Бернстайн был адъюнкт -профессором в нью -йоркской Новой школе. Он ре гу-
лярно читал лекции в США и в других странах, опубликовал семь книг по 
экономике и финансам, а также множество статей в профес сиональных и о б-
щих изданиях. Последнюю из написанных им книг вы, уважаемый чит а-
тель, держите в руках. Эта книга была впер вые о публикована в сентябре 
1996г. издательством «John  Wiley  & Sons » и отмечена двумя премиями: 
премией Эдвина Г. Буза — как наиболее содержательная и новаторская р а-
бота в области управле ния за 1996 и 1998гг., и премией Артура Келпа, кот о-
рую Американ ская ассо циация управления риском и страхования присуд и-
ла за выдающийся оригинальный вклад в литературу о риске и страхо вании. 
Среди сравнительно недавних книг стоит отметить «Неверо ятные источники 
современной Уолл -стрит» («The Free Press », 1992). В 1997г. издате льство 
«Princeton  University  Press » опубликовало его совместную работу с Фабоччи 
«STREETWISE : The Best of the Journal of Portfolio  Management », а в 1998г. и з-
дательство «Wiley » выпустило в свет его совместную работу с Дамодараном 
«Investment  Management ». 
Бернстайн является почетным попечителем в отставке фонда Ассоци а-
ции управления инвестициями, состоял членом комитета по внешним связям 
факультета экономики Гарвардского университета и многие годы был 
управляющим и членом финансового комитета Фонда отставны х универс и-
тетских преподавателей.  
В мае 1997г. Национальная ассоциация управления инвести циями отм е-
тила Бернстайна своей высшей наградой — за профес сиональные достиж е-
ния, а в 1998г. она же почтила его присуждае мой ежегодно премией имени 
Грэма и Додда «З а выдающиеся пуб ликации в области финансов».  
 
 
 
 
 
 
 
Предисловие к русскому изданию  

www.koob.ru  
Я очень рад возможности написать предисловие к рус скому изданию моей 
книги «Против богов: Укрощение риска». Перед сегодняшней Россией, 
ставшей на путь глубоких исторически х преобразований, открывают ся 
великолепные перспективы, сопряженные, однако, с опасностями, кот о-
рые всегда подстерегают общест во, переживающее столь радикальные пер е-
мены. Совет ский режим пал. Все большая часть хозяйственной деятельн о-
сти протекает вне ра мок государственного вмешательства или планиров а-
ния, и структура сис темы социального страхования также претерпела ра -
дикальные изменения. Мне хотелось бы поразмышлять об исторических 
перспективах драматического россий ского опыта в свете основных пр о-
блем,  затрагиваемых в этой книге.  
Я намерен говорить в ней главным образом о влия нии риска на фун к-
ционирование экономики, но должен с самого начала подчеркнуть, что 
риск пронизывает все стороны нашей жизни: семейные отношения и со -
стояние здоровья, полеты на с амолете и пребывание в загрязненной 
окружающей среде. Однако главной осо бенностью советской системы была 
организация хо зяйственной жизни.  
Перед Второй мировой войной во времена Великой депрессии даже 
многие консервативно настроенные люди в капиталистичес ких странах не 
могли не при ветствовать достижения советской экономики. Сове ты сумели 
избежать страшной трагедии массовой без работицы, которая охватила весь 
капиталистический мир. В капиталистических странах рискованные ре -
шения, принятые под влиянием ош ибочных прогнозов, довели уровень бе з-
работицы до 25%. Зато в условиях социализма система всеобъемлющего 
планирования сделала прогнозирование излишним — будущее, каза лось, 
было под полным контролем общества. Система планирования породила 
иллюзию, что как в  принципи альном плане, так и на практике проблема 
риска ре шена раз и навсегда. Не подозревая о том, что спустя пятьдесят лет 
советская экономика развалится, эко номисты 1930 -х годов активно вовле к-
лись в серьезный анализ и сопоставление достоинств рыночно й и пла -
новой экономики.  
Но плановая экономика оказалась не в состоянии реализовать прово з-
глашенные ею принципы, поскольку подчинялась законам, которых не м о-
жет избежать ни одно общество. Даже самые выдающиеся специалисты по 
планированию не в силах предуга дать все последст вия принимаемых ими 
решений и управлять всеми обу словленными этими решениями событи я-
ми. Риск не устраним. Прогнозы, как и в капиталистической эко номике, ча-
сто бывали неверны, поскольку многие эле менты социалистической си сте-
мы оказались  неуправ ляемыми. Не стоит рассчитывать, что публика вс егда 
будет принимать решения, согласующиеся с предвиде нием плановиков. К 
тому же ситуация в стране зави сит от своевольных решений иностра нных 
заказчиков, поставщиков и политических лидеров. Должностн ые лица, 
преследуя свои цели, фальсифицировали отчеты плановым органам, потр е-
бители нередко не желали покупать то, что было произведено специально 
для их  пользы и удовольствия, соседние страны погрязали в соб ственных 
трудностях, и, что было уж совсем скве рно, советские лидеры пошли на 
огромный риск, создавае мый «холодной войной». Такого рода проблемы не 
очень сильно давали о себе знать на заре советской системы, перед Второй 
мировой войной, но они приобрели особое значение, когда экономика до-
стигла более высокого уровня развития в послевоенные годы.  

www.koob.ru  
В конечном счете различия между двумя эконо мическими системами 
оказались значительно меньши ми, чем предполагали советские лидеры. 
Прогнозирова ние будущего важно для любого общества, которому прих о-
дится осуще ствлять необратимые инвестиции в капитальные фонды дл и-
тельного пользования, такие, как заводы, электростанции, инфраструктура 
торгов ли и сфера обслуживания. Но в любой экономической си стеме нам 
не дано знать будущее, а значит, ошибки в прогнозах неизбежн ы. Это 
означает, что руководи тели Госплана принимали решения с ровно такой же 
надеждой на успех, что и руководители капиталисти ческих корпораций, 
например General  Electric  или Royal  Dutch , только масштаб ошибок оказался 
намного боль шим. Профессор Чикагс кого университета Фрэнк Найт, один из 
героев этой книги, с которым вы познакомитесь в главе 13, хорошо сформ у-
лировал проблему: «В экономи ке проблема неопределенности неизбежна, 
потому что сам экономический процесс нацелен в будущее».  
Советские специалисты  по планированию были убеж дены в преимуще-
ствах своего подхода, словно не замечая двух важных обстоятельств. Во -
первых, как я уже от метил выше, принимаемые ими решения были столь же 
рискованными, как и в капиталистической экономике, поскольку и они не 
имели возможности контролировать все последствия. Во -вторых, плановики 
были лишены сигналов об избытке или дефиците товаров, источни ком к о-
торых в рыночной экономике является система свободных цен. Вольные 
цены — это самая надежная  основа хозяйственных решени й, какие когда -
либо изоб ретал человек, хотя даже свободно меняющиеся цены могут при 
случае ввести в заблуждение и исказить истинное положение дел.  
При Советах, когда конформизм был нормой поведе ния, человек, гот о-
вый рисковать, чаще рассматривался как вра г, а не как главный источник 
развития и сози дания. В рамках капиталистической системы люди осозн а-
ют неизбежность риска. Они идут на риск про игрыша, потому что система 
открывает им возмож ность выигрыша. Капиталистическая система смогла 
добиться высоких п оказателей экономического роста и роста жизненного 
уровня благодаря щедрому возна граждению людей, принимающих на себя 
долгосрочный риск. Несмотря на значительные колебания уровня за -
нятости и не столь всеобъемлющую систему социаль ного страхования, 
можно надеяться, хотя и нет ника ких гарантий, что такая система пр е-
взойдет плано вую экономику.  
Эта книга посвящена двум основным темам. Прежде всего, я рассказываю 
о том, что наиболее характерной чертой нашего времени, отличающей его от 
тысячеле тий далекого п рошлого, являются настойчивые усилия установить 
контроль над факторами риска и неопре деленности. Великолепна мысль, что 
мы можем быть хозяевами своей судьбы. А вторая тема заключается в 
предостережении: эта вдохновляющая мысль не должна нас ослеплять. Вел и-
кий английский философ XVII  века Джон Локк писал: «...по воле Божьей мы 
вынуждены до вольствоваться только, позволю себе сказать, полумра ком в е-
роятности...». Никогда наше будущее не будет вы свечено ярким солнечным 
светом. Принимая решения, нужно помнить  об этом.  
Питер Л. Бернстайн, март 2000 г.  
Предисловие  
 
Предложение написать эту книгу исходило от по койного Эрвина Гликса, 
тогдашнего президента «Свободной прессы». Эрвин был человеком, излу -

www.koob.ru  
чавшим чрезвычайно убедительную энергию и оба яние. Хотя он счи тал, что 
мой богатый опыт специ алиста по инвестициям гарантирует достаточную 
квалификацию для решения поставленной им за дачи, очень скоро стало 
ясно, что, как я и опасал ся, начало и конец риска не ограничиваются сте -
нами Нью -Йоркской фондовой биржи.  
Необъятность предмета обескураживала. Риск связан с наиболее сло ж-
ными аспектами психоло гии, математики, статистики и истории. Литера -
тура о нем оказалась необозримой, а газетные за головки приносили всё н о-
вые интересные сообще ния. Мне пришлось стать разборч ивым. Думаю, что 
отсутствие кое -какого важного материала является скорее результатом мо е-
го осознанного решения, чем недосмотра.  
На этот раз я оказался в значительно большей зависимости от других 
людей, чем при написании прежних книг. Старые друзья, так же как и мн о-
гие ранее незнакомые представители широкого круга разных профессий, 
оказали мне неоценимую по мощь своими критическими и конструкти в-
ными  предложениями. В этом случае множество точек зрения оказалось п о-
истине благотворным. Моя бла годарность всем и м безгранична. Без них эта 
книга вообще не появилась бы.  
Обычно выражения благодарности супругам и из дателям помещают в конце 
предисловия, но сейчас мне хотелось бы начать именно с них, они этого за -
служивают.  
Барбаре, моей жене и партнеру по бизнесу, при надлежат бесчисленные 
творческие идеи и конструк тивные критические замечания — все это сущест -
венно продвигало работу, и едва ли в книге найдет ся страница, не несущая 
отпечаток ее влияния. До бавлю еще, что, если бы не ее способность вносить 
порядок и с истематичность во все, что мы делаем, меня бы, скорее всего, 
просто захлестнул хаос.  
Майлс Томпсон из «John  Wiley  & Sons » сыграл чрезвычайно важную роль 
в создании книги. Мне выпала несомненная удача — выслушивать его ре -
дакторские замечания и следовать ег о вдохновен ным и профессиональным 
советам. Коллеги Майлса по издательству оказывали мне всевозможную по -
мощь на протяжении всей работы. Выполненная Эвереттом Симсом переп е-
чатка рукописи, его мас терское умение освободить текст от всего лишнего, 
не повреди в содержанию, помогли мне разобраться в путанице материала.  
Не многие, оказывая помощь, выходят далеко за пределы своего пр о-
фессионального долга. Я хо чу выразить особую признательность Питеру 
Дай-ерти за множество бесценных замечаний и пред ложений. Марк Крицман 
был моим неустанным лоцманом на мелях математики и статистики. Ри чард 
Рогальски и его коллеги из Библиотеки Бар -кера в Дартмуте щедро снабж а-
ли меня нужной ли тературой, чем сэкономили мне массу времени; неизме н-
ная приветливость Ричарда и постоянна я готовность помочь сделали р а-
боту с ним настоя щим удовольствием. Мартин Лейбович предоста вил 
чрезвычайно ценный материал, который обо гатил содержание книги. 
Ричард и Эдит Силла проявили себя неутомимыми исследователями на са-
мых сложных этапах работы. С тэнли Когельман помог бесценными кон-
сульт ациями, касающимися анализа вероятностных методов. Леора Клаппер 
оказ алась идеальным помощником в моих иссле дованиях: неутомимым, 
вдохн овенным, скрупу лезным и исполнительным.  
Молли Бейкер, Питер Бродски, Роберт Фе ргю-сон, Ричард Гейст и Уил ь-
ям Ли были столь любез ны, что прочли отдельные части первоначальной 
версии рукописи. Они дали мне необходимый стар товый толчок, чтобы пр е-
вратить сырой набросок в законченный материал.  

www.koob.ru  
Следующие лица также внесли большой вклад в мою работу и засл у-
жили мою глубокую благо дарность: Кеннет Эрроу, Джилберт Бассет, Уильям 
Бомол, Залман Бернстайн, Дорис Баллард, Пол Дэвидсон, Дональд Дьюи, 
Дэвид Даренд, Барбара Фотинатос, Джеймс Фрезер, Грэг Хаит, Роджер 
Хертог, Виктор Хьюи, Бертран Д жакуиллат, Дэни ел Канеман, Мэри Кент у-
рис, Марио Лазерна, Дин ЛеБарон, Мишель Ли, Гарри Маркович, Мортон 
Майерс, Джеймс Норрис, Тодд Петцель, Пол Саму -эльсон, Роберт Шиллер, 
Чарлз Смитсон, Роберт Со -лоу, Мейр Стетмен, Марта Стил, Ричард Талер, 
Джеймс Тинсл и, Фрэнк Трэйнер, Эймос Тверски ( Эймос Тверски, сыгра в-
ший важную роль в написании глав 16 и 17, скоропостижно скончался прямо 
перед сдачей книги в печать ) и Марина фон Н. Витман.  
Восемь человек великодушно взяли на себя труд прочесть рукопись цел и-
ком и сде лали много полез ных и ценных критических замечаний. Каждый 
из них внес свой вклад в улучшение стиля и содержа ния, но не они отвечают 
за ее недостатки. Это Тео дор Аронсон, Питер Бродски, Джей Элайсберг, Ро -
берт Хейлбронер, Питер Киндер, Чарлз Киндлебер -гер, Марк Крицман и 
Стивен Стиглер.  
Я заканчиваю выражением благодарности моим покойным родителям, А л-
лену М. Бернстаину и Ирме Л. Дэвис, которым я обязан энтузиазмом, сд е-
лавшим возможным создание этой книги.  
Питер Л. Бернстайн  
 
 
 
 
 
 
Посвящается Питеру Брод ски 
 
 
Введение  
 
 
Что отделяет тысячи лет истории от того, что мы называем совре -
менностью? Ответ на этот вопрос отнюдь не исчерпывается указани ем на 
развитие науки, технологии, капитализма и демократии.  
Далекое прошлое изобиловало блистательными учеными, мате матиками, 
изобретателями, политическими философами. За сотни лет до Рождества 
Христова были составлены карты звездного неба, построена знаменитая 
Александрийская библиотека, придумана ев клидова геометрия. Военные 
нужды требовали технических нов шеств  столь же ненасытно, как и ныне. 
Уголь, нефть, железо и медь служили людям в течение тысячелетий, а п у-
тешествия и свя зи отмечены с самого начала писаной истории.  
Отличительной чертой нашего времени, определяющей границу Нового 
времени, является овладение стратегией поведения в услови ях риска, баз иру-
ющейся на понимании того, что будущее — это не просто прихоть богов и 
что люди не бессильны перед природой. Пока человечество не перешло ч е-
рез эту границу, будущее остава лось зеркалом прошлого или мрачной во т-
чиной оракулов и пред сказателей, монополизировавших знания об ожида е-
мых событиях.  
В этой книге рассказана история о плеяде мыслителей, чья заме чательная 
проницательность помогает нам научиться ставить буду щее на службу н асто-

www.koob.ru  
ящему. Показав миру, как надо понимать риск, измерять его и оценивать его 
последствия, они превратили деятель ность в условиях риска в один из важ-
нейших катализаторов про гресса современного западного общества. П одобно 
Прометею, они бросили вызов богам и осветили мрак, чтобы обуздать в раж-
дебность будущего. Их достижения измен или отношение к риску и н апра-
вили страсть человека к игре и обогащению в русло экономического роста, 
подъема качества жизни и технологического прогресса.  
Выявив разумные основания для оптимизации поведения в ус лови ях 
риска, эти первопроходцы бросили в западную культуру те дрожжи, которые 
дали мощный толчок развитию науки и пред приимчивости, создали совр е-
менный мир скоростей, могущества, быстродействующих коммуникаций и 
финансовых хитросплете ний. Их открытия относи тельно природы риска, 
искусства и науки выбора легли в основу нашей современной рыночной эк о-
номики, к которой стремятся присоединиться народы всего мира. При всех 
своих проблемах и ловушках свободная экономика, сердцевиной ко торой я в-
ляется выбор, принятие  решений, привела человечество к невиданному п о-
вышению уровня жизни.  
Способность предвидеть возможные варианты будущего и выби рать ме ж-
ду альтернативными решениями лежит в основе современ ных сообществ. 
Деятельность в условиях риска заставляет нас при нима ть множество реш е-
ний — от распределения богатства до охра ны здоровья населения, от вед е-
ния войны до планирования семьи, от определения размеров страховых в ы-
плат до использования при стежных ремней, от выращивания зерна до пр о-
дажи кукурузных хлопьев.  
В пре жние времена в сельском хозяйстве и промышленности, в управл е-
нии бизнесом и средствах связи использовались очень про стые инструменты. 
Они часто отказывали, но для ремонта не тре бовались сварщики, электрики, 
компьютерщики, консультанты в области бухгалтер ии и капиталовложений. 
Неудача в одной облас ти редко оказывала прямое влияние на положение в 
другой. Сей час мы в нашей деятельности используем крайне сложные ин-
струменты, и любой срыв может обернуться катастрофой с далеко идущи-
ми последствиями. Мы вынуж дены постоянно опираться на оценку вероят-
ностей неполадок и ошибок. Без использования тео рии вероятностей и дру-
гих инструментов управления риском ин женеры не смогли бы строить 
огромные мосты через самые широ кие реки, дома до сих пор отапливались 
бы ками нами или печами, электростанции не существовали бы, полиомиелит 
продолжал бы калечить наших детей, самолеты не летали бы, а о космиче-
ских полета х можно было бы только мечтать, Если бы не было множе ства 
видов страхо вки, смерть кормильца обрекала бы многие м олодые семьи на 
голод и нищ ету, еще большее число людей не смогли бы пользоваться услу-
гами здрав оохранения и только немногие бо гачи были бы в состоянии со-
держать собс твенный дом. Если бы фермеры не могли весной фиксировать 
цены на б удущий урожай, они бы выращивали всего намного меньше, чем 
сегодня.  
Если бы у нас не было эффективных рынков капитала, позво ляющих 
владельцам сбережений диверсифицировать риск вложе ний, если бы инв е-
сторы имели возможность владеть акциями только одной компании (как б ы-
ло на зар е капитализма), не смогли бы возникнуть такие крупные передовые 
предприятия, определяющие экономику нашего времени, как Microsoft , 
Merck , DuPont , Alcoa , Boeing , McDonald 's. Способность управлять риском и 
вместе с тем вкус к риску, к расчетливому выбору явл яются ключевыми 
элементами той энергии, которая обеспечивает прогресс экономики.  
Ученый, сконструировавший ракету «Сатурн -5», которая доставила первый корабль «Аполлон» 
на Луну, так сформулировал эту же мысль: «Вам нужны клапаны, не до пускающие утечки, и  вы вс я-
чески пытаетесь создать такой клапан. Но в реальном мире все клапаны подтекают. Приходится 
определять, какая утечка будет не смер тельной». (Из некролога Артура Рудольфа, «The New  York  
Times », January  3, 1996.)  

www.koob.ru  
Современная концепция риска базируется  на индо -арабской си стеме 
счисления, которая стала известна на Западе семь или во семь столетий 
назад. Однако серьезное изучение проблем, связан ных с риском, началось 
только во времена Ренессанса, когда люди освободились от многих запретов 
и подвергли со мнению многове ковые застывшие верования. Это было время, 
когда основные гео графические открытия уже были совершены и земные 
ресурсы стали интенсивно эксплуатироваться, время религиозных смут, за -
рождения капитализма и решительного поворота к научному по стижению 
мира и устремленности в будущее.  
В 1654 году, когда Ренессанс был в полном расцвете, шевалье де Мере, 
французский аристократ, в равной степени увлекавшийся азарт ной игрой и м а-
тематикой, предложил знаменитому французскому ма тематику Влезу Паскалю  
решить головоломную задачу. Он поставил вопрос, как разделить между дв у-
мя игроками банк в неоконченной азартной игре, если один из игроков в этот 
момент выигрывает. Ма тематикам была уже известна эта задача, которую 
сформулировал лет за двести до этого мо нах Лука Пацциоли, знаменитый 
тем, что привлек внимание тогдашних дельцов к двойной бухгалтерии и обу -
чил таблице умножения Леонардо да Винчи. Паскаль обратился за помощью к 
Пьеру де Ферма, адвокату и блестящему математику. Результат их сотрудн и-
чества прои звел в интеллектуальном мире эф фект разорвавшейся бомбы. 
Случи лось так, что анализ распростра ненной в XVII  веке игры (Trivial  Pur-
suit) привел к открытию теории вероятностей, ставшей математической осн о-
вой теории риска.  
Полученное решение головоломки Пацци оли означало, что чело век впе р-
вые смог в ситуации с неоднозначно определенным исходом принимать реш е-
ния и предвидеть будущее с помощью чисел. В Сред невековье и Древнем м и-
ре, так же как в первобытных и земледель ческих обществах, люди, сталкив а-
ясь с пробл емой выбора, прини мали решения без четкого понимания риска, 
или природы принятия решения. Сегодня мы меньше, чем люди прошлого, 
полагаемся на суеверия и традиции не потому, что стали умнее, а потому, что 
наше понимание риска позволяет принимать решения, и спользуя рацио -
нальные методы.  
Когда Паскаль и Ферма осуществили свой прорыв в таинствен ный мир 
вероятности, общество переживало могучую волну ново введений и исслед о-
ваний. К 1654 году шарообразность Земли стала установленным фактом, б ы-
ло открыто множеств о новых земель, по рох обращал в пыль средневековые 
замки, книгопечатание с исполь зованием наборного шрифта перестало быть 
новшеством, художники научились пользоваться перспективой, Европа бог а-
тела и Амстер дамская фондовая биржа процветала. Несколькими г одами 
раньше, в 1630 году, знаменитая дутая Голландская тюльпанная компания 
прогорела в результате выпуска опционов, очень напоминающих со -
временные финансовые инструменты.  
Следствием такого развития событий было изгнание мистицизма. К этому 
времени Мартин  Лютер обнародовал свои тезисы и в изоб ражениях Святой 
Троицы и святых перестали писать нимбы. Уиль ям Гарвей открыл систему 
кровообращения, что опровергло меди цинские воззрения древних, а Ре м-
брандт создал картину «Урок ана томии», поражающую безнадежным  холо-
дом белого обнаженного человеческого тела. В этих условиях кто -нибудь 
должен был разра ботать теорию вероятностей, даже если бы шевалье де Мере 
не оза дачил Паскаля своей головоломкой.  
Шли годы, математики превратили теорию вероятностей из забавы игро ков в 
могучий инструмент обработки, интерпретации и использо вания информации. В 
условиях, когда остроумные идеи громоздились одна на другую, развитие к о-
личественных методов анализа риска, подтолкнувших наступление Нового 
времени, стало неудержимым.  
К 1725  году математики уже соревновались друг с другом в со ставлении 
таблиц ожидаемой продолжительности жизни, а британ ское правительство 
для пополнения бюджета продавало права на по жизненную ренту. К середине 

www.koob.ru  
XVIII  века в Лондоне уже вовсю велись операции по  страхованию мореплав а-
ния. 
В 1703 году Готфрид фон Лейбниц в письме к швейцарскому ма тематику 
Якобу Бернулли заметил, что «природа установила шаб лоны, имеющие пр и-
чиной повторяемость событий, но только в боль шинстве случаев»1. Это зам е-
чание подтолкнуло Б ернулли к откры тию закона больших чисел и разработке 
методов статистической выборки, получивших широкое применение в столь 
разных обла стях, как опросы общественного мнения, дегустация вин, 
управле ние складскими запасами и тестирование новых лекарств2). Заме -
чание Лейбница — «но только в большинстве случаев» — оказа лось более 
глубоким, нежели он мог предполагать, потому что ука зывало на огромную 
роль риска: не будь риска, все было бы пред определено и в мире, где каждое 
событие идентично предшеству ющем у, даже изменения были бы невозмо ж-
ны. 
В 1730 году Абрахам де Муавр установил форму нормального рас -
пределения, известного как колоколообразная кривая, и ввел понятие среднего 
квадратичного отклонения. Оба эти понятия привели к ши рокоизвестному з а-
кону о ср еднем и являются важнейшими ингреди ентами современной техники 
исчисления риска. Восемь лет спустя Даниил Бернулли, племянник Якоба и 
тоже выдающийся математик, впервые описал процесс выбора и принятия р е-
шений. И что еще важ нее, он высказал мысль, что удо влетворение от любого 
малого при ращения богатства «будет обратно пропорционально количеству 
уже имеющегося добра». Это внешне простодушное утверждение Бернул ли 
объяснило, почему царь Мидас был несчастлив, почему люди нео хотно идут на 
риск и почему нужно  снизить цены, чтобы убедить лю дей покупать большее 
количество товара. С тех пор закон Бернулли остается главной парадигмой 
рационального поведения и стал осно вой современных принципов управл е-
ния инвестициями.  
Почти через сто лет после сотрудничества Пас каля и Ферма диссидент-
ствующий английский священник по имени Томас Байес осуществил впе-
чатляющий прорыв в статистике, продемонстриро вав, как можно повысить 
качество решений на основе математи ческой обработки сочетания новой и 
старой информации. Теорема Байеса рассматривает часто встречающуюся си-
туацию, когда мы име ем интуитивное суждение о вероятности некоторого со-
бытия и хотим понять, как это суждение должно измениться после того, как 
событие произошло.  
 
В главе 7 подробно описываются достижения Якоба Бернулли. Закон больших чи сел, по с у-
ществу, утверждает, что различие между средними значениями величин, наблюдаемыми в выборке, и 
истинным средним значением по всей совокупности бу дет уменьшаться при увеличении объема 
выборки.  
Между 1654 -м и 1760 годами были разработаны все средства, использу е-
мые нами сегодня в управлении риском при анализе ре шений и выборе си-
стемы поведения, от строго рационального под хода теории игр до хитр о-
сплетений теории хаоса. За пределами этого периода оказались только два 
важных  открытия.  
В 1875 году Фрэнсис Гальтон, двоюродный брат Чарлза Дарви на и м а-
тематик -дилетант, открыл регрессию, или возврат к сред нему, объясни в-
шую, почему взлет предшествует падению, а конту ры туч подбиты серебр и-
стым сиянием. Принимая любое решение, базирующееся на предположении, 
что все вернется к «норме», мы используем понятие регрессии к среднему 
значению.  
В 1952 году нобелевский лауреат Гарри Маркович (Markowitz ), тогда еще 
молодой аспирант, изучавший исследование операций в Чикаг ском университ е-
те, используя математические методы, объяснил, по чему неразумно помещать 
все яйца в одну корзину и почему инвестор, вкладывающий деньги в разные 

www.koob.ru  
предприятия, может спать сравни тельно спокойно. Это открытие положило 
начало интеллектуальному направлению, кото рое революционизировало Уолл -
стрит, финансовое управление в корпорациях и процессы принятия деловых 
решений по всему миру. Последствия этого открытия ощутимы и сегодня.  
 
История, которую мне предстоит рассказать, отмечена постоян ным сп о-
ром между теми, кто  утверждает, что лучшие решения ос новываются на 
квантификации и числах, определенных на основе анализа уже происше д-
ших событий, и теми, чьи решения в боль шей степени базируются на суб ъ-
ективных представлениях о неяс ном будущего. Этот спор не разрешен и п о-
ныне.  
Вопрос заключается в том, насколько прошлое определяет бу дущее. Мы 
не можем вычислить будущее, потому что оно неизвес тно, но мы научились 
использовать числа для понимания того, что произошло в прошлом. Так до 
какой степени можно надеяться, что ход  событий в будущем будет соотве т-
ствовать тому, что было в прошлом? Что важнее в ситуациях риска — фак-
ты, как мы их ви дим, или наше субъективное представление о том, что 
скрывается за завесой времени? Является ли управление риском наукой или 
искусством? Мо жем ли мы хотя бы примерно определить, где на ходится гр а-
ница между этими двумя подходами?  
Можно построить математическую модель, которая покажется объя сня-
ющей все трудности. Но когда мы столкнемся с повседнев ной жизнью, с 
постоянным потоком проб и ошибок,  неоднознач ность фактов и напор стр а-
стей могут перечеркнуть модель в считан ные минуты. Покойный Фишер Блэк 
(Black ), один из пионеров со временной теории финансов, который бросил 
Массачусетский тех нологический институт (МТИ) ради Уолл -стрит, говорил: 
«Рынки выглядят гораздо менее рациональными и упорядоченными с бере -
гов Гудзона, нежели с берегов реки Чарли»2. 
Со временем противопоставление квантификации, основанной на набл ю-
дениях за прошедшими событиями, субъективной оценке бу дущего приобр е-
ло куда больш ее значение. Современный математи ческий аппарат управл е-
ния риском содержит семена дегуманизации и саморазрушения. Нобелевский 
лауреат Кеннет Эрроу (Arrow ) предостерегал: «Наши знания о ходе дел в о б-
ществе и в природе тонут в тумане неопределенности. Вера  в определенность 
<...> бывала при чиной многих бед»3. Освобождаясь от прошлого, мы можем 
стать ра бами новой религии, убеждений столь же неправомерных, ограни -
ченных и произвольных, как и старые предрассудки.  
Наша жизнь связана с числами, но иногда мы заб ываем, что числа — 
всего лишь инструмент. У них нет души; они могут превра титься в идолов. 
Многие из наших наиболее взвешенных решений получены с помощью ко м-
пьютеров — этих хитроумных созданий рук человеческих, пожирающих 
числа, как ненасытные чудовища, и настойчиво требующих, чтобы им 
скармливали все большее ко личество двоичных символов, которые они 
грызут, переваривают и выплевывают обратно.  
Чтобы судить о том, являются ли современные методы управ ления 
риском благом или злом, нужно изучить историю вопр оса с самого нача-
ла. Мы должны знать, почему люди в прошлом ста рались — или не стара-
лись — приручить риск, как они подходили к проблеме, какие типы мыш-
ления и языка возникли из их опыта и как их усилия, взаимодействуя с 
другими событиями, большими и малым и, влияли на развитие культуры. 
Такой подход приведет нас к более глубокому пониманию того, что есть и 
что нас ждет впереди.  
Мы будем часто обращаться к случайным играм, закономерности которых 
важны не только для понимания игры в рулетку. Самые изысканные конце п-

www.koob.ru  
ции управления риском и принятия решений возникли в результате анализа 
наиболее примитивных игр. Не нуж но быть игроком или даже инвестором, 
чтобы заметить, что игры или инвестиции связаны с риском.  
Игра в кости и рулетка, так же как рынки акций и обл игаций, являются 
природными лабораториями для изучения риска, потому что они легко 
квантифицируемы; их язык — это язык чисел. Они могут многое рассказать 
нам о нас самих. Когда мы, затаив дыха ние, следим за маленьким белым 
шариком, бегущим по вращающе муся колесу рулетки, или звоним своему 
брокеру, чтобы он купил или продал какие -то акции, наше сердце колотится 
в унисон с чис лами. И так всегда, когда исход дела зависит от случая.  
Слово «риск» происходит от староитальянского risicare , означа ющего ' от-
важив аться'. В этом смысле риск — это скорее выбор, не жели жребий. Де й-
ствия, которые мы готовы предпринять, что пред полагает наличие у нас св о-
боды выбора, — вот что такое риск на са мом деле. А еще эта история помог а-
ет понять, что же это значит — быть человек ом. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

www.koob.ru  
 
 
Глава 1  
Ветры Эллады и игра в ко-
сти  
Почему стратегия риска является исключительно современ ным пон я-
тием? Почему должны были пройти тысячелетия, прежде чем добравшееся 
до Ренессанса человечество смогло пробиться через б арьеры, стоящие на 
пути измерения риска и кон троля над ним?  
Ответить на этот вопрос нелегко. Мы начнем с главного. С са мого нач а-
ла писаной истории игра, эта квинтэссенция риска, была популярным ра з-
влечением, а частенько и пагубным пристрастием многих люд ей. Именно 
загадки азартной игры, а не глобальные вопросы о природе капитализма или 
проникновении в тайны гря дущего подвигли Паскаля и Ферма на револ ю-
ционный прорыв в сферу вероятностных закономерностей. До этого момента 
на про тяжении всей истории люди з аключали пари и играли в азартные и г-
ры, не используя известной нам системы оценки шансов выиг рыша или 
проигрыша. Выбор стратегии игры носил исключитель но интуитивный х а-
рактер и не направлялся никакими предписа ниями теории.  
В игре человек всегда склонен к безрассудству, поскольку она ставит его 
лицом к лицу с судьбой, никому не открывающей своих намерений. Мы вв я-
зываемся в эту бескомпромиссную битву, пото му что верим, что у нас есть 
могучий союзник — госпожа Удача, которая непременно вмешается в наши 
отношения с судьбой и принесет победу. Адам Смит, тонкий знаток чел о-
веческой приро ды, определял мотивацию игрока как «свойственную бол ь-
шинству людей самонадеянную переоценку своих способностей и абсурдную 
веру в свою счастливую звезду»1. Следует отметить, чт о Смит, хотя  и отд а-
вал себе отчет в том, что человеческая предрасположенность к риску сп о-
собствует экономическому прогрессу, высказал опасе ние, что общество м о-
жет пострадать, если эта склонность перейдет разумные границы. Поэтому он 
осторожно балансировал  на грани морализирующих предостережений кас а-
тельно пользы свободного рынка. Спустя сто шестьдесят лет ему вторил др у-
гой великий анг лийский экономист Джон Мейнард Кейнс (Keynes ): «Если 
основой развития страны становится прибыль от казино, пиши пропало»2. 
Однако жизнь была бы скучна, если бы людям недоставало сме лости и 
веры в свою звезду. Кейнс допускал, что «если бы челове ку по его природе 
не свойственно было искушение испытать свой шанс... то на долю одного 
лишь холодного расчета пришлось бы не так уж много инвестиций»3. Никто 
не рискует в ожидании проиг рыша. Когда Советы с помощью декретов и 
государственных пла нов пытаются лишить неопределенность права на с у-
ществование, они подрывают основы социального и экономического пр о-
гресса.  
 
Игра приковывала к себе человечество в течение тысячелетий. Она за-
влекала всех — и отбросы общества, и наиболее респекта бельные его слои.  

www.koob.ru  
Пока Христос страдал на кресте, легионеры Понтия Пилата разыгрывали 
в кости его одежду. Римского императора Марка Ав релия постоянно соп ро-
вождал личный крупье. Граф Сэндвич, что бы еда не отвлекала его от иго р-
ного стола, придумал закуску, ко торая теперь носит его имя. Джордж В а-
шингтон во времена аме риканской революции держал в своей палатке кучу 
игр4. Игра ста ла синонимом Дикого Запада.  И «Удача — наша леди в эту 
ночь» («Luck  Be a Lady  Tonight ») стал одним из самых запоминающихся н о-
меров в мюзикле «Парни и куколки» («Guys  and Dolls ») об азарт ном игроке 
и превратностях игры.  
Древнейшей известной нам игрой был вид игры в кости, в ко торой  ис-
пользовали таранную кость или бабки5. Древний предок современной играл ь-
ной кости представлял собой кубической формы кость, взятую из лодыжки 
овцы или оленя, плотную и без костно го мозга, достаточно прочную, чтобы 
не ломаться при бросках. Эти кости были  найдены при археологических ра с-
копках во многих странах. В египетских гробницах обнаружены изображ е-
ния игры в бабки, датируемые 3500 годом до Рождества Христова, а на гре -
ческих вазах встречаются изображения молодых людей, бросающих  кости в 
круг. Хотя в Д ревнем Египте азартные игры преследовались и игроков з а-
ставляли тесать камни для пирамид, результаты рас копок свидетельствуют, 
что игрой в кости (кстати, со смещенным центром тяжести) не пренебрегали 
и фараоны. Американский крепе ведет свое происхождение от разных игр в 
кости, занесенных в Ев ропу крестоносцами. Эти игры обычно назывались у 
нас «hazard » от al zahr, арабского названия бабок (Откуда и русское «азарт». 
— Примеч. науч. редактора. ). 
 
Карточные игры впервые появились в Азии, до этого карты ис -
пользовались для гадания. В Европе они получили распространение после 
изобретения книгопечатания. Сначала карты были большими и квадратн ы-
ми, с пустыми уголками. Картинки (валеты, дамы и ко роли) печатались 
только в одной ориентации, а не в двух, как стали дел ать позже, из -за чего 
игрокам иногда приходилось переворачи вать их вверх головой, что выдавало 
партнерам наличие на руках картинок. Карты без закругленных уголков о б-
легчали мошенниче ство: их можно было слегка загибать, чтобы опознавать 
лежащие на столе к арты. Картинки с двусторонней ориентацией и карты с 
закругленными уголками вошли в употребление только в XIX веке.  
Покер, подобно крепсу, является американской разновидностью одной из 
ранее распространенных игр и был изобретен только 150 лет тому назад. Д эвид 
Хейано (Науапо) описал игру в покер как «тай ные уловки, изощренную хи т-
рость, просчитанную стратегию, пламен ную веру в тайные невидимые силы... 
Ее не понять со стороны, это нужно испытать!»7. Согласно Хейано, около с о-
рока миллионов аме риканцев регул ярно играют в покер и каждый убежден в 
своей спо собности перехитрить партнера.  
Самые притягательные из всех — чисто случайные игры, в кото рые игр а-
ют в казино, распространяющихся в наши дни подобно лес ному пожару в н е-
когда степенном американском обществе . В «The New  York  Times » от 25 
сентября 1995 года приводятся сведения о превращении азартных игр в с а-
мую быстрорастущую отрасль эко номики Соединенных Штатов с оборотом 
«40 миллиардов долла ров, привлекающую больше клиентов, чем бейсбол ь-
ные площадки и кино театры»8. «The Times » приводит утверждение професс о-
ра Ил -линойсского университета о том, что власти штатов для покрытия рас-
ходов на социальные службы и судебную систему платят по три доллара на 
каждый доллар, поступающий в бюджет от казино, — расчет, котор ый Адам 
Смит мог бы предсказать.  
В Айове, например, где до 1985 года не было даже лотереи, к 1995 
году насчитывалось десять больших казино плюс ипподром  и собачьи бега 
с круглосуточным тотализатором. В статье указыва ется, что «примерно д е-
вять из десяти жи телей Айовы считают себя игроками», 5,4% из них пр и-
знают, что имеют проблемы, связанные с игрой, а пять лет назад таких 

www.koob.ru  
было только 1,7%. И это в штате, где еще в 1970 году один католический 
священник попал в тюрьму за то, что играл в бинго  (Азартная игра,  напо-
минающая лото. — Примеч. переводчика. ). Чистейшая форма al zahr (азар-
та) явно владеет нами.  
 
Случайные игры следует отличать от игр, где имеет значение класс и г-
ры. Принципы рулетки, игры в кости, игрового автомата идентичны, но они 
только частично объ ясняют, что происходит при игре в покер, триктрак или 
на ипподроме. В некоторых играх ре зультат зависит только от случая; в 
других на него влияет класс игрока. Шансы — вероятность выигрыша — это 
всё, что вам нужно знать для участия в случайной игре, но эт ой информации 
недоста точно, чтобы предугадать, кто выиграет и кто проиграет, если исход 
игры зависит не только от везения, но и от класса игры. Встречают ся ген и-
альные профессиональные картежники и знатоки ипподро ма, но никто не 
делает прибыльной професс ии из игры в кости.  
Многие считают, что биржа мало чем отличается от казино. Является 
ли выигрыш на бирже результатом сочетания умения с удачей, или это 
просто везение? Мы еще вернемся к этому вопро су в главе 12.  
Полосы невезения, как и полосы везения, вс тречаются в случай ных и г-
рах, как, впрочем, и в жизни, довольно часто. Игроки реаги руют на них на 
удивление асимметрично: они апеллируют к закону о среднем в надежде на 
скорое прекращение полосы невезения и вновь апеллируют к нему же, к о-
гда хотят, чтобы п олоса везения длилась и длилась. Закон о среднем остае т-
ся глух к их упованиям. При игре в кости результат предшествующей серии 
бросков не дает абсолютно никакой информации о том, что принесет сл еду-
ющий бросок. Карты, монеты, кости и рулетка не имеют памяти . 
Игроки могут считать, что они ставят на красное или на семерку, но на 
деле они ставят на хронометр. Проигрывающий, торопя по ворот в игре, 
склонен короткую серию неудач воспринимать как длинную. Выигрывающий, 
надеясь отдалить перемену фортуны, пред почит ает длинную серию считать 
короткой. Далекие от игровых сто лов менеджеры страховых компаний часто 
рассуждают так же. Они устанавливают размеры страховых взносов так, чт о-
бы покрыть свои убытки в длительной перспективе; но если одновременно 
случатся землетряс ения, пожары и ураганы, возможна очень болезненная ко -
роткая полоса. В отличие от игроков страховые компании управля ют кап и-
талом и выделяют резервы на случай полосы неудач.  
Время является важнейшим фактором в игре. Риск и время — разные 
стороны одной меда ли, потому что, если бы не было завтра, не было бы и 
риска. Время преобразует риск, и природа риска скры вается за его горизо н-
том: будущее — это стол для игры.  
Роль времени возрастает, если решения необратимы. Тем не ме нее такие 
решения часто приходится п ринимать на основе несовер шенной информ а-
ции. Необратимость постоянно довлеет над многи ми решениями: ехать на 
метро или на такси, строить ли автомо бильную фабрику в Бразилии, перех о-
дить ли на другую работу, объ являть ли войну.  
Покупая сегодня акции, мы всегда можем продать их завтра. Но что 
нам делать после возгласа крупье «Ставки сделаны, госпо да!»? Что делать, 
когда партнер по покеру удваивает ставку? Здесь нет пути назад. Не след о-
вало ли воздержаться от игры в надежде, что через некоторое время удача  
повернется к нам лицом и кости лягут в нашу пользу?  
Гамлет осуждал колебания перед лицом неизвестности, потому что 
«...решимости природный цвет / Хиреет под налетом мысли бледным, / И 
начинанья, взнесшиеся мощно, / Сворачивая в сто рону свой ход, / Теряют  
имя действия»  (Перевод М. Лозинского. — Примеч. переводчика. ). Однако, 
решившись дей ствовать, мы теряем право переждать до поступления новой 
информации. В этом смысле бездействие имеет свою цену. Чем больше степень 
неопределенности исхода, тем ценнее мо жет оказаться возможность отложить 

www.koob.ru  
действие на потом. Гамлет не прав: колеблю щийся находится на полпути к 
цели.  
 
Описывая устроение мирового порядка, греческая мифология использует 
гигантскую игру в кости для объяснения того, что совре менные ученые наз ы-
вают Большим взрывом. Три брата разыграли мироздание в кости: Зевс в ы-
играл небеса, Посейдон — море, а про игравший Аид спустился в ад, став х о-
зяином подземного царства.  
Теория вероятностей кажется созданной специально для греков, для их 
склонности к игре, м атематических способностей, логическо го мышления и 
страсти к доказательствам. Однако, будучи самым цивилизованным из всех 
древних народов, они тем не менее не про никли в ее пленительные пределы. 
Это удивительно, потому что к то му времени это была единст венная цивил и-
зация, относительно сво бодная от доминирования жречества, монополизир о-
вавшего связь с тайными силами. Цивилизация, как нам кажется, смогла бы 
разви ваться гораздо быстрее, если бы греки предугадали то, что их интел -
лектуальным наследникам — людям Ренессанса — удалось открыть через 
две тысячи лет.  
Однако склонные к теоретическому осмыслению мира греки ма ло инт е-
ресовались применением теории к какой бы то ни было тех нологии, которая 
могла бы изменить их представления о возможно сти воздействова ть на б у-
дущее. Когда Архимед изобрел рычаг, он объявил, что может сдвинуть Зе м-
лю, если найдется соответствую щая точка опоры, но это его, по -видимому, 
не очень занимало. По вседневная жизнь греков, их отношение к ней остав а-
лись в основном теми же, что и у их предков, живших за тысячи лет до них. 
Они охо тились, ловили рыбу, сеяли хлеб, рожали детей и использовали тех -
нику строительства, копирующую достижения тех, кто строил в меж дуречье 
Тигра и Евфрата и на берегах Нила.  
Поклонение ветрам было единственной  формой управления рис ком, к о-
торая привлекала их внимание: поэты и драматурги посто янно воспевали 
зависимость от ветров и любимые дети приноси лись в жертву для их ум и-
ротворения. Но самое главное, грекам недоставало системы счисления, к о-
торая позволила б ы им считать, вместо того чтобы просто фиксировать р е-
зультаты своей де ятельности9. 
Я не собираюсь утверждать, что греки не размышляли о природе вероя т-
ности. Древнегреческое слово zixoq  (eihos ), которое означает 'правдопод об-
ный' или 'вероятный', имеет тот  же смысл, что и со временное понятие вер оят-
ности: «ожидаемое с некоторой степенью определенности». Сократ опред елял 
eixo? как 'правдоподобие'  (Точнее было бы сказать «истиноподобие». — При-
меч. науч. редактора. )10. 
Определение Сократа выявляет весьма серье зную тонкость. Правдопод о-
бие — не то же самое, что истина. Для греков исти на — это то, что можно 
доказать с помощью логики и аксиом. Их настойчивое требование доказ а-
тельств противопоставляет истину эмпирике эксперимента. Например, в «Ф е-
доне» Симмиас обращ ает внимание Сократа на то, что « предположение, 
будто душа пребы вает в гармонии, вообще ничем не подтверждено, а остае т-
ся только вероятным». Аристотель выражает недовольство философами, кото -
рые «...говорят хоть и правдоподобно... не говорят, что есть исти на». В др у-
гом месте Сократ предваряет Аристотеля, когда декларирует, что «матем а-
тик, который исходит из вероятности в геометрии, не за служивает вним а-
ния»11. Еще пару тысяч лет после этого раздумья об играх и игра остав а-
лись разными видами деятельности.  
Самуил Самбурски (Sambursky ), выдающийся израильский ис торик и 
философ -науковед, приводит единственный убедительный тезис, который, на 
мой вкус, объясняет, почему греки не сделали стратегический шаг для разв и-
тия количественного подхода к веро ятности12. Про водя четкое разграничение 
между истиной и вероят ностью, замечает Самбурски в статье, написанной в 

www.koob.ru  
1956 году, греки и не могли усмотреть никакой основательной структуры 
или гар монии в беспорядочной природе повседневного существования. Хотя 
Аристотель утве рждал, что люди должны принимать решения на основе 
«желаний и рассуждений, направленных к какой -либо це ли», он не дал р е-
цептов определения вероятности успешного исхо да. Греческие трагедии ра с-
сказывают историю за историей о бес помощности человека в тиска х безлик о-
го рока. Когда греки хотели узнать, что может принести им завтрашний 
день, они обращались не к своим мудрым философам, а к оракулам.  
Греки верили, что упорядоченность можно найти только на не бесах, где 
планеты и звезды с неподражаемой регулярност ью появ ляются в установле н-
ных местах. К этой предустановленной гармо нии они относились с большим 
почтением, и их математики интен сивно ее изучали. Но совершенство небес 
только подчеркивало несо вершенство земного существования. Более того, 
предсказуемос ть не бесной тверди резко контрастировала и с поведением пр е-
бывающих там непостоянных и глупых богов.  
Древние еврейские философы -талмудисты смогли подойти к проб леме 
квантификации риска чуть ближе. Но и у них мы не обнару живаем следов 
методического подхо да к его пониманию. Самбурски цитирует отрывок из 
Талмуда, где философ объясняет, что муж мо жет развестись с женой в сл у-
чае прелюбодеяния, не наказывая ее, но не в случае, если он заявляет, что 
прелюбодеяние совершено до заключения брака13. 
«Здесь есть дв ойное сомнение», — декларирует Талмуд. Если установлено 
(непонятно, как), что невеста взошла на брачное ложе не девственницей, то, 
с одной стороны, сомнительно, ответствен ли за это сам жених — случилось 
ли это «под ним... или не под ним». Касательно друго й стороны с омнения 
приводится следующий ар гумент: «И если ты говоришь, что это случилось 
под ним, остается сомнение, было ли это насильно или по ее свободной в о-
ле». Каж дый альтернативный ответ на каждый из двух вопросов имеет 
шансы 50 на 50. С впечатляюще й статистической точностью фило соф з а-
ключает, что есть только один шанс из четырех (V2 х i/2), что женщина 
виновна в совершении прелюбодеяния. Это означает, что муж не может ра з-
вестись с ней на этом основании.  
 
Трудно избавиться от искушения рассматривать  промежуток вре мени 
между изобретением игры в кости и открытием вероятност ных законов как 
историческую случайность. Ведь и греки, и уче ные-талмудисты были так 
близки к анализу, предпринятому Пас калем и Ферма много столетий спустя, 
что недоставало тольк о лег кого толчка для следующего шага.  
Тем не менее это не случайность. Прежде чем наука смогла включить 
понятие риска в культуру, должно было измениться от ношение не к н асто-
ящему, а к будущему.  
Ко времени Ренессанса люди воспринимали будущее как нечто ма ло о т-
личающееся от случайности или как результат беспорядоч ных изменений и 
большую часть решений принимали инстинктив но. Когда условия жизни так 
тесно связаны с природой, мало что остается под контролем человека. Пока 
зависимость от внешнего мира сводит интересы людей к основным функц и-
ям выживания — рождению детей, выращиванию хлеба, охоте, рыболовству и 
строи тельству жилища, — они просто не способны обсуждать условия, при 
которых могла бы появиться возможность влиять на послед ствия их реш е-
ний. Пока буд ущее остается тайной за семью печа тями, сэкономить не зн а-
чит заработать.  
По крайней мере вплоть до крестовых походов большинство лю дей вело 
довольно монотонную, скудную на неожиданные события жизнь. Укорене н-
ные в стабильных социальных структурах, они не очень много внимания 
уделяли войнам, смене правителей и даже религиозным реформам. Измен е-
ния погоды волновали их чаще. Как отметил египтолог Генри Франкфорт, 
«прошлое и будущее, не вы зывая особого интереса, были полностью импл и-
цированы в насто ящем»14. 

www.koob.ru  
Несмотря на такое отношение к будущему, за столетия, разделя ющие а н-
тичность и Ренессанс, цивилизация продвинулась далеко вперед. Этому не 
смогло помешать отсутствие современного взгляда  на риск. И ее (цивилиз а-
ции) успехи сами по себе не стали доста точной м отивацией для побуждения 
людей к исследованию воз можностей научного предвидения.  
 
Когда христианское учение получило распространение в запад ном мире, 
воля единого Бога стала проводником в будущее, заме нив мешанину б о-
жеств, которым люди поклонялись с дре внейших времен. Это привело к се-
рьезному сдвигу в миропонимании: буду щая жизнь на земле оставалась тай-
ной, но теперь она была пре допределена силой, чьи влияние и принципы 
были ясны каждому, кто взял на себя труд ознакомиться с ними.  
С тех пор как предста вления о будущем стали предметом мора ли и в е-
ры, оно перестало казаться таким непостижимым, как прежде, но тем не 
менее еще не позволяло строить какие -либо ма тематические прогнозы. Ра н-
ние христиане ограничивались в своих пророчествах тем, что будет в з а-
гробной жизни, хотя и молили Бо га повлиять на события в этом мире в свою 
пользу.  
Однако со временем поиски путей улучшения жизни на земле станов и-
лись все более настойчивыми. В X веке христиане уже пла вали на большие 
расстояния, знакомились с новыми странам и и на родами, проникались нов ы-
ми идеями. Потом начались крестовые походы, которые привели к взрыву 
интеллектуальной активности. Запад столкнулся с империей арабов, созда н-
ной в ходе распростра нения мусульманства и простиравшейся на восток до И н-
дии. Христи ане с их верой в загробную жизнь встретились с арабами, обл а-
давшими несравненно большей интеллектуальной утонченностью, чем незва-
ные пришельцы, явившиеся изгнать их со святой земли.  
Арабы после вторжения в Индию познакомились с индийской системой 
счислен ия, которая позволила им состыковать интеллекту альные достижения 
Востока с собственными философскими и науч ными исследованиями и эк с-
периментами. Результаты не заставили себя ждать, сначала у арабов, затем 
на Западе 11.(Питер Киндер в связи с этим обратил  мое внимание на иронию 
исторической судь бы. Викинги и другие северные народы, сокрушившие ц и-
вилизацию Рима и унич тожившие памятники его культуры, в IX веке вновь 
появились на историческом не босклоне под именем норманнов, которые в 
XII веке перенесли на  Запад достижения арабской культуры (в том числе и 
заимствования из античности).  
 
В руках арабов индийские числа превратились в математические инстр у-
менты измерения в астрон омии, навигации и коммерции. Но вые методы в ы-
числений постепенно вытеснили счеты, ко торые по всеместно, начиная с З а-
падного полушария, где ими пользовались майя, включая Европу и вплоть 
до стран Востока и Индии, в тече ние многих веков были единственным 
средством выполнения ариф метических расчетов. Слово abacus  'счеты' пр о-
исходит от греч еского слова abax , что означает 'песочный лоток'. Внутри 
этих лотков на песке выкладывались колонки из гальки15. Слово calculate  
'считать' происходит от латинского calculus , что по -латыни означает 'галь-
ка'. 
Прошло свыше пяти веков, пока новая система счи сления за менила 
примитивные счеты и на место бегающих костяшек при шли вычисления 
на бумаге. Письменные вычисления стимулиро вали абстрактное мышление, 
открыв путь развитию неизвестных в прошлом разделов математики. Теперь 
стали возможны более про должите льные морские путешествия, более точное 
исчисление вре мени, более сложная архитектура, стали быстрее развиваться 
производства. Современный мир был бы иным, если бы мы всё еще считали 
с помощью I, V, X, L, С, D и М или с помощью греческих или еврейских 
букв вместо цифр.  

www.koob.ru  
Однако перехода к арабским цифрам было недостаточно, чтобы побудить 
европейцев к радикальному переходу от гадательного к систематическому 
вероятностному подходу к будущему, подразу мевающему возможность пре д-
видения и в определенной степени контроля над ним. Для такого перехода 
необходимо было дождать ся отказа от убежденности в том, что люди явл я-
ются игрушкой в руках судьбы и их будущее предопределено Богом.  
Ренессанс и Реформация расчистили сцену для изучения пробле мы риска. 
Когда в XIV веке мистицизм стал уступать место науке и логике, греческие и 
римские архитектурные формы начали вытес нять готику, церковные окна 
открылись для света, а скульпторы стали изображать твердо стоящих на 
земле мужчин и женщин вмес то стилизованных бесплотных и невесомых ф и-
гур. Новые идеи сти мулировали изменение характера искусства, усиливая 
протестант скую реформацию и ослабляя господство католической церкви.  
Реформация представляет собой нечто большее, чем изменение отнош е-
ний человека с Богом. Отказ от исповед альни предупреждал человека, что с 
этого момента он должен прочно стоять на собствен ных ногах и нести по л-
ную ответственность за свои решения.  
Но раз уж люди перестали быть заложниками произвола безлич ного б о-
жества и слепого случая, они не могли больше со хранять пас сивность перед 
лицом неведомого будущего. Хотели они того или нет, им пришлось взять 
на себя решения, касающиеся значительно  более длинного ряда обсто ятель-
ств и гораздо больших промежутков времени, чем когда -либо прежде. П оня-
тия бережливости и воздержа ния, характерные для протестантской этики, сви-
детельствуют о том, что будущее стало важнее настоящего. С этим изм енени-
ем отноше ния к выбору и решениям люди постепенно усвоили, что б удущее 
столь же опасно, сколь и благоприятно, что оно не предопре делено и обе-
щает многое. XVI и XVII  столетия были веками географиче ских откр ытий, 
контактов с новыми странами и новыми общест вами, экспериментир ования 
в искусстве, поэзии, науке, архитектуре и математике. Осознание новых воз-
можностей привело к бурному развитию ремесел и торговли, ставшему в свою 
очередь мощным стимулом для последующих изменений и исследований. Ко-
лумб вовсе не собирался в круиз по Карибскому морю, — он хотел прол ожить 
новый торговый маршрут в Индию. Возможность разбогатеть — сильная 
мотива ция, но мало кому удается разбогатеть, не вступая в азартную игру.  
Пусть столь прямолинейное утверждение режет слух, но торгов ля — вза-
имовыгодный процесс и оба партнера при этом становятся богаче. Какая ра-
дикальная идея! До этого момента богатство было пр еимущественно р езуль-
татом эксплуатации или грабежа. Хотя ев ропейцы продолжали разбойн ичать 
на море, дома накопление богат ства стало доступным скорее многим, нежели 
избранным. Теперь богатели не наследные принцы и их фавориты, а люди 
крутые, про ворные, п редприимчивые, склонные к новаторству — большей ча-
стью предприниматели.  
Торговля — рискованное дело. Когда развитие ремесел и торгов ли изм е-
нило правила игры, определяющие процесс накопления бо гатства, неожида н-
ным результатом этого стал капитализм, как во площение деятельности в 
условиях риска. Но капитализм не смог бы достичь расцвета, если бы не два 
новых вида деятельности, без которых люди обходились, пока будущее сч и-
талось делом случая или воли Божьей. Первым был бухгалтерский учет — 
скромная ра бота, которая способствовала распространению новых методов 
учета и расчета. Вторым было прогнозирование — деятельность гораздо ме-
нее скромная и требующая гораздо большей активности, связан ной с прин я-
тием рискованных решений, чреватых неожиданными результатами.  
Вы не возьметесь перевозить товары через океан, или закупать товары на 
продажу, или занимать деньги, не попытавшись перед этим узнать, что 
ждет вас впереди. Доставка в срок заказанных вами материалов, получение 
всех товаров, которые вы собираетесь продать,  в соответствии с заказной 
спецификацией, установка ва шего торгового оборудования — всё нужно 
спланировать и органи зовать до того момента, когда появится первый клиент 

www.koob.ru  
и выложит деньги на прилавок. Успешное ведение бизнеса — это в первую 
очередь предвиден ие и только потом покупка, производство, мар кетинг, 
оценка и организация продажи.  
 
Люди, с которыми вы встретитесь в последующих главах, рас сматривали 
открытия Паскаля и Ферма как начала мудрости, а не как решение инте л-
лектуальной головоломки, возникшей на попри ще азартных игр. Им хват и-
ло смелости энергично взяться за ис следование многих аспектов риска, тр е-
бующее решения проблем нарастающей сложности и огромной практической 
важности, и при этом осознать, что этот предмет связан с самыми фундаме н-
тальны ми аспектами человеческого существования.  
Но философия должна ненадолго отойти в сторонку, потому что история 
начнется с самого начала. Современные методы познания неведомого нач и-
наются с измерения, с шансов, с вероятности. Числа пришли первыми. Но 
откуда о ни пришли?  
 
 
 
 
 
Глава 2  
Просто как I, II, III  
Без цифр не было бы ни шансов, ни вероятностей; без шансов и вер о-
ятностей идущему на риск остается надеяться только на Бога или судьбу. 
Без цифр риск — это просто нахрап. Мы живем в мире цифр и вычисл е-
ний. Утро м, едва продрав глаза, мы смотрим на часы, а потом считаем 
ложки кофе, засыпая его в кофеварку. Мы платим за квартиру, изучаем 
вчерашний курс акций, набираем телефон приятеля, проверяем, сколько 
осталось бензина в машине, следим за скоростью по спидометру,  нажим а-
ем на кнопку нужного этажа в лифте своей конторы и набираем циф ры к о-
дового замка на ее двери. И это только начало дня, который окончится 
отключением перед отходом ко сну телевизионного ка нала номер такой -то. 
Нам трудно представить себе время, когд а не было цифр. Одна ко если 
мы постараемся представить себе хорошо образованного человека, скажем, 
1000 года в современной обстановке, то заме тим, что он наверняка не о б-
ратит внимания на цифру ноль и не сможет сдать арифметику за третий 
класс; его потомо к 1500 года окажется не намного лучше.  
 
История цифр на Западе началась в 1202 году, когда подходило к концу 
строительство Шартрского кафедрального собора и завер шался третий год 
правления английского короля Джона. В этом году в Италии появилась 
книга, оз аглавленная «Liber  Abaci », или «Книга о счётах». Все ее пятнадцать 
глав были написаны от руки — ведь до изобретения книгопечатания остав а-
лось почти триста лет. Ее автору Леонардо Пизано было всего двадцать семь 
лет, и он был очень удачливым человеком: его книга получила одобрение с а-
мого императора Священной Римской империи Фридриха П. О лучшем нель-
зя и мечтать1. 

www.koob.ru  
Большую часть своей жизни Леонардо Пизано был известен как Фибо-
наччи, под этим именем он и вошел в историю. Его отца зва ли Боначио, а 
его — сын Бо начио, т. е. Фибоначчи. Боначио озна чает 'простак', а фибона ч-
чи — 'чурбан'. Однако Боначио, по -види мому, был не совсем простаком, п о-
скольку он представлял Пизу в качестве консула во многих городах, а его 
сын Леонардо тем более не был чурбаном.  
Фибоначчи был подвигнут к написанию «Liber  Abaci » во время визита в 
Багио, процветающий алжирский город, где его отец пре бывал в качестве 
пизанского консула. Там он столкнулся с чудеса ми индо -арабской системы 
счисления, перенесенной арабскими ма тематиками на Запа д во время кр е-
стовых походов. Ознакомившись со всеми вычислениями, выполняемыми в 
рамках этой системы, которые даже не снились математикам, использова в-
шим римскую систему счисления, он постарался изучить ее как можно более 
досконально. Чтобы поучиться у а рабских математиков, живших по берегам 
Средиземного моря, он предпринял путешествие в Египет, Сирию, Грецию, 
Сицилию и Прованс.  
В результате появилась книга, необычная со всех точек зрения. «Liber  
Abaci » открыла европейцам новый мир, в котором для пред ставления чисел 
вместо букв, применяемых в еврейской, греческой и римской системах 
счисления, использовались цифры. Книга бы стро привлекла внимание м а-
тематиков как в Италии, так и по всей Европе.  
«Liber  Abaci » — это далеко не букварь по чтению и написанию новых 
численных символов. Фибоначчи начинает с объяснения, как по количеству 
символов, представляющих число, определить, включа ет ли оно только един и-
цы, или десятки, или сотни и так далее. В сле дующих главах рассматриваются 
более сложные вопросы. Здесь мы находим вычисления, использующие все 
виды чисел и дробей, пра вила пропорции, извлечение квадратных корней и 
корней высших степеней и даже решение линейных и квадратных уравн е-
ний.  
Каким бы остроумным и оригинальным ни было содержание книги 
Фибоначчи, она н аверняка не смогла бы привлечь к себе много внимания 
за пределами узкого круга знатоков математики, если бы в ней излагались 
только теоретические вопросы. Огромный успех книги объяснялся тем, что 
Фибоначчи насытил ее примерами  практического применения изло женных в 
ней методов. Там, в част ности, описаны и проиллюстрированы примерами 
многие новшест ва, которые благодаря новой системе счисления удалось 
применить в бухгалтерских расчетах, таких, как представление размера при -
были, операций с обменом денег, кон вертацией мер и весов и, хотя ростовщ и-
чество было еще запрещено во многих местах, исчисления процентных в ы-
плат.  
О том, насколько сильный ажиотаж вызвало появление книги Фи боначчи, 
можно судить по тому, что от нее пришел в восторг даже та кой блистательный  
и творческий человек, каким был император Фридрих. Этот монарх, прави в-
ший с 1211 -го по 1250 год, сочетал же стокость и властность с живым интер е-
сом к науке, искусству и фило софии государственного правления. В Сицилии 
он разрушил феодаль ные замки и упраз днил их гарнизоны, обложил налогом 
и отрешил от управления государством духовенство, устранил все огранич е-
ния, препятствующие импорту, и отменил государственную монополию.  
Фридрих не терпел никакого противодействия. В отличие от сво его деда 
Фридриха Барба россы, который был унижен папой в битве при Легнано в 
1176 году, этот Фридрих, кажется, получал удоволь ствие от нескончаемых 
столкновений с папством. Его непреклон ность принесла ему даже не одно, а 
два отлучения. Во втором слу чае папа Григорий IX объяви л Фридриха л и-
шенным императорской короны, назвав его еретиком, распутником и Ант и-
христом. Фрид рих ответил жестоким нападением на владения папы, а тем 
време нем его флот задержал большую делегацию прелатов, направляв шихся 
в Рим для участия в соборе, котор ый должен был лишить его императо р-
ской короны.  

www.koob.ru  
Фридрих окружил себя ведущими интеллектуалами своего вре мени, пр и-
гласив многих из них к себе в Палермо. Он построил на Сицилии несколько 
великолепнейших замков и в 1224 году основал университет для подготовки  
государственных служащих — первый европейский университет, получи в-
ший устав от монарха.  
Фридрих был в восхищении от книги Фибоначчи. Как -то в 1220 -х 
годах во время визита в Пизу он пожелал его увидеть. На аудиенции Фиб она-
ччи решал алгебраические задачи, в  том числе кубические уравнения, п ооче-
редно предлагаемые ему одним из мно гих придворных ученых. Это поб удило 
его написать еще одну кни гу — «Liber  Quadratorum », или «Книгу о квадра-
тах», которую он посвятил императору.  
Фибоначчи широко известен благодаря к ороткому отрывку из «Liber  
Abaci», содержание которого производит впечатление мате матического чуда. 
В отрывке обсуждается задача о том, сколько  кроликов родится в течение 
года от одной пары кроликов в пред положении, что каждый месяц каждая 
пара рождает д ругую пару и что кролики начинают рожать с двухмесячного 
возраста. Фибонач чи доказывает, что в этом случае потомство исходной п а-
ры к концу года достигнет 233 пар.  
Дальше он утверждает нечто еще более интересное. Предполо жим, что 
первая пара кроликов не б удет размножаться до второго месяца. К четверт о-
му месяцу начнут размножаться их первые двое отпрысков. Коль скоро пр о-
цесс продолжится, числа пар в конце каждого месяца будут такими: 1, 2, 3, 
5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233. Здесь каждое последующее числ о является 
суммой двух пре дыдущих. Если кролики продолжат в том же духе в теч е-
ние ста месяцев, число пар достигнет 354 224 848 179 261 915 075.  
Этим не исчерпываются изумительные свойства чисел Фибо наччи. Ра з-
делим каждое из них на следующее за ним. Начин ая с 3, будем получать 
0,625. После 89 ответ будет 0,618; с увеличением чи сел в ответе будет возра с-
тать лишь число десятичных знаков после запятой1'.(Одним из удивительных 
свойств этих чисел является то, что число 0,618 получается, если извлечь 
квадратный  корень из 5, который равен 2,24, вычесть 1 и затем раз делить на 
2; это алгебраическое выражение входит в формулу, представляющую числа 
Фибоначчи ). 
Разделим теперь каждое число, начиная с 2, на предыду щее. Будем п о-
лучать 1,6. После 144 ответ будет всегда  1,618.  
Греки знали это соотношение и называли его золотой пропорци ей. Эта 
величина определяет пропорции Пантеона, игральных карт и кредитных 
карточек и здания Генеральной Ассамблеи Организа ции Объединенных 
Наций в Нью -Йорке. Горизонтальная перекла дина большинства христиан-
ских крестов делит вертикальную в том же отношении: длина над перекла-
диной составляет 61,8% от длины под пересечением. Золотая пропорция об-
наруж ивается также в при родных явлениях — в цветочных лепестках, в ли-
стьях а ртишока, в черешках пальмовых листьев. Отношение длины части 
тела чело века выше пупка к длине части ниже пупка у нормально сложен -
ного чел овека равно 0,618. Длина фаланг пальцев, если последова тельно ид-
ти от ко нчиков до ладони, соотносится так же 2)(Точнее говоря, по формул е 
Фибоначчи, отношение меньшей части к большей равно отношению боль-
шей части к целому ). 
 
Одним из наиболее романтичных воплощений отношения Фибо наччи я в-
ляются пропорции и форма чудесной спирали. На приведен ном рисунке ви д-
но, как она формируется на основе  ряда квадратов, длины сторон которых 
определяются рядом Фибоначчи. Процесс начи нается с построения двух ма-
леньких квадратов одинакового размера.  

www.koob.ru  
 
Построение равноугольной спирали с использованием чисел Фибоначчи  
Начнем с квадрата со стороной, равной еди нице, пристроим к нему другой такой же квадрат, к 
ним пристроим квадрат со стороной, равной 2, к ним пристроим квадрат со стороной, равной 3. 
Продолжая в том же духе, получим квадраты со сторонами, равными 5, 8, 13, 21, 34 и так д а-
лее. 
(Воспроизводится  с разрешения  Fascinating Fibonaccis by Trudy Ha.rn.mel Garland; © 1987 
by Dale Seymour Publications, P. O. Box 10888, Palo Alto, CA 94303.)  
 
На основе двух их сторон строится примыкающий к ним квадрат со сто-
роной удвоенного размера, затем квадраты со сторонам и утроен ного, упят е-
ренного и т.д. размера. Заметьте, что таким образом строится последов а-
тельность прямоугольников, причем отношения между сторонами следу ю-
щих друг за другом членов последователь ности образуют золотую пропо р-
цию. Затем соединяем противопо ложные углы квадратов, начиная с 
наименьшего, дугами, являю щимися продолжением друг друга, и получаем 
спираль.  
Нам знакома эта спираль, повторяемая в форме некоторых га лактик, б а-
раньего рога, многих морских раковин или гребешков океанских волн, по к о-
торы м скользят любители серфинга. Способ построения делает ее форму 
неизменной, и она не зависит от размера первого квадрата, с которого нача-
лось построение: форма с ростом не меняется. Журналист Уильям Хоффер 

www.koob.ru  
заметил: «Большая золо тая спираль кажется естеств енным способом нара-
щивания количе ства без изменения качества»2. 
Кое-кто верит, что числа Фибоначчи можно использовать для различных 
предсказаний, в особенности относительно курса акций; такие предсказания 
сбываются достаточно часто, чтобы поддержи вать по стоянный интерес к 
ним. Ряд Фибоначчи настолько попу лярен, что в Калифорнии существует 
даже Американская ассоци ация Фибоначчи при университете Санта -
Клары, опубликовавшая с 1962 года тысячи страниц исследований по этой 
теме.  
«Liber  Abaci » Фибоначчи стала  впечатляющим первым шагом на пути 
создания инструмента, являющегося ключом к прируче нию риска. Но о б-
щество еще не было готово к применению чисел для анализа связанных с 
риском ситуаций. Во времена Фибоначчи люди чаще связывали риск с к а-
призами природы. И м нужно было еще научиться рассматривать его как 
творение рук человеческих и набраться смелости бороться с судьбой, прежде 
чем они смогли по дойти к технологии его укрощения. Для этого понадоб и-
лось не ме нее двухсот лет.  
 
Мы сможем в полной мере постигнуть  значение достижений Фибоначчи, 
только обратив свой взгляд к эпохе, предшествующей его рассуждениям о 
том, как выразить различие между 10 и 100. Даже в ней мы найдем н е-
сколько замечательных новаторов.  
Примитивный человек вроде неандертальца умел считать, н о необход и-
мость в счете возникала не часто. Он отмечал прошедшие  дни зарубками на 
камнях или стволах деревьев или выкладывал дорожку камней, фиксируя 
число убитых животных. Время дня оп ределялось по солнцу, и разница ме ж-
ду пятью минутами и получа сом вряд  ли имела значение.  
Первые систематические попытки измерений и счета были пред приняты 
за несколько тысячелетий до Рождества Христова3. Это началось, когда л ю-
ди стали расселяться, чтобы выращивать хлеб, по долинам таких крупных 
рек, как Тигр и Евфрат, Нил,  Инд, Ян цзы, Миссисипи и Амазонка. Реки ск о-
ро превратились в торговые пути, по которым предприимчивые люди вых о-
дили к океанам и мо рям. Чтобы путешествовать на всё большие и большие 
расстояния, понадобились календарь, навигация и география, а они потр е-
бовали еще более точных расчетов.  
Жрецы были первыми астрономами, а от астрономии произошла матем а-
тика. Когда люди заметили, что зарубок на деревьях и кам нях и дорожек из 
них уже недостаточно для решения новых задач, они стали группировать 
числа в десятки и  двадцатки, которые было легко считать по пальцам на р у-
ках и ногах.  
Хотя египтяне стали мастерами в астрономии и предсказании разливов и 
спада воды в Ниле, им, по -видимому, никогда не при ходило в голову вм е-
шиваться в подобные процессы и оказывать влияние на будущий ход соб ы-
тий. Их интеллекту, в котором до минировали обычаи, привычка к повтор е-
нию годового цикла пере мен и уважение к прошлому, были чужды перемены 
и активное отношение к будущему.  
Около 450 года до Рождества Христова греки изобрели буквен ную си-
стему счисления, которая использовала 24 буквы греческого алфавита и три 
буквы, которые впоследствии вышли из употребле ния. Каждому числу от 1 
до 9 соответствовала буква, а числа, крат ные десяти, имели свои буквы. 
Например, символ я (пи) как пер вая бу ква греческого слова TIEVTE  (пента), 
что означало 'пять', пред ставлял 5; 8 (дельта), первая буква от 8£ха (дека), 
что означало 'де сять', представляла 10; а (альфа), первая буква алфавита, 
представ ляла 1, и р (ро) представляла 100. Таким образом, 115 пис алось как ро-
дека -пента, или рбтг. Евреи, пусть и семиты, а не индоевропейцы, использов а-
ли такую же буквенно -цифровую систему счисления4. 
Хотя относительное удобство этих буквочисел помогало людям строить 
сложные сооружения, путешествовать на большие расст ояния и точнее фи к-

www.koob.ru  
сировать время, такая система счисления наклады вала серьезные огранич е-
ния. Для сложения, вычитания, умножения и деления буквы можно и с-
пользовать только с большим трудом, а считать в уме практически н е-
возможно. Эти заместители чисел  приг одны только для записи результ а-
тов вычислений, выполнен ных другими методами, чаще всего с помощью 
счетов. Счеты — древнейшее вычислительное устройство в истории — были 
незаме нимы при выполнении расчетов, пока между 1000 -м и 1200 годами 
после Рождества Хр истова на сцену не выступила индо -арабская цифровая 
система счисления.  
На счетах каждому разряду числа соответствовали колонки из десяти ко-
стей; когда при сложении, например, в соответствующей колонке получ алось 
число, большее десяти, сдвигалась фишка на следующей колонке, а на пер-
вой фиксировалось превышение ре зультатом десяти, и т.д. Наши выраж ения 
«один в уме» и «три свер ху» ведут свое происхождение от счетов5. 
 
Несмотря на ограниченные возможности этих ранних форм ма тематики, 
они сделали возможным зн ачительное развитие знания, в частности в ге о-
метрии — языке фигур — и ее многочисленных при ложениях в астрономии, 
навигации и механике. Наиболее впечат ляющих результатов добились греки 
и их коллеги в Александрии. Только Библия выдержала больше изданий и 
напечатана в большем количестве экземпляров, чем самая знаменитая книга 
Евклида «На чала» («Elements »). 
Однако не научные открытия представляются нам самым глав ным до-
стижением греков. В конце концов, храмовые жрецы Египта и Вавилона н е-
плохо изучили геомет рию задолго до Евклида, и даже знаменитая теорема 
Пифагора — квадрат гипотенузы прямоугольно го треугольника равен сумме 
квадратов катетов — использовалась в долине Тигра и Евфрата за 2000 лет 
до Рождества Христова.  
Уникальной чертой греческого духа была п риверженность к до-
казательствам. «Почему?» было для них важнее, чем «что?». Они смогли 
заново сформулировать самые сложные вопросы потому, что их цивилизация 
была первой в истории, относительно свободной от смирительной рубашки 
всемогущего жреческого сосл овия. Эти же обстоятельства сделали греков 
первыми в мире путешественниками и колонизаторами, превратившими ба с-
сейн Средиземного моря в сфе ру своих интересов.  
Будучи в большей степени гражданами мира, греки отвергли про стые и я с-
ные заветы, оставленные им  предшествующими обществами. Их не интерес о-
вали образцы; они искали универсальные понятия, применимые везде, в л ю-
бом случае. Например, с помощью простого  измерения можно убедиться, что 
квадрат гипотенузы прямоугольного треугольника равен сумме квадратов ка те-
тов. Но греков интересует, почему это так во всех прямоугольных треугольн и-
ках, больших и ма лых, без единого исключения. Именно с этого времени док а-
зательст во, а не вычисление стало доминировать в математической науке.  
Эта радикальная особенность древне греческой методологии по стижения 
мира заставляет нас еще раз задать вопрос — как случи лось, что греки не о т-
крыли законы вероятности, вычислительные методы и даже простую алгебру. 
По-видимому, это объясняется тем, что, несмотря на все свои достижения, они  
зависели от неудобной системы счисления, использующей буквы вместо 
цифр. Тем же не достатком страдала и римская система, в которой для из об-
ражения, к примеру, числа 9 нужны две буквы и нельзя написать 32 как III 
и II, потому что было бы неясно, имеется в виду 32, 302, 3020 или еще 
большее число, представляемое комбинацией 3, 2 и 0. Такая сис тема неприго д-
на для вычислений.  
Открытие более совершенной системы счисления задержалось примерно 
до 500 года после Рождества Христова, когда индусы изоб рели цифры, к ото-
рыми мы сегодня пользуемся. Кто придумал это удивительное новшество и 
какие обстоятельства привели к его рас пространению по всему Индийскому 
полуострову, остается тайной. Арабы впервые познакомились с новыми чи с-

www.koob.ru  
лами примерно через девяносто лет после т ого, как Мухаммед в 622 году 
основал ислам и его последователи, объединившись в могучую нацию, 
проникли в Индию и за ее пределы.  
 
Новая система счисления пробудила интеллектуальную актив ность в 
странах к западу от Индии. Багдад, уже тогда бывший сре доточ ием арабской 
культуры, стал центром математических иссле дований, и халифы приглаш а-
ли еврейских ученых для перевода трудов таких выдающихся математиков, 
как Птолемей и Евклид. Математическая литература получила широкое ра с-
пространение в арабской империи и около IX или X века дошла до Исп а-
нии.  
Вообще говоря, если уж быть точными, на Западе был один че ловек, 
предложивший цифровую систему счисления еще за 200 лет до индусов. 
Около 250 года после Рождества Христова в Александ рии математик по им е-
ни Диофант нап исал трактат, в котором до казывал выгодность замены бу к-
венной системы счисления настоя щими числами6. 
О самом Диофанте мало что известно, но то немногое, что мы знаем, п о-
разительно. Историк математики Герберт Уоррен Тернбулл (Turnbull ) прив о-
дит посвященну ю ему греческую эпиграмму, в ко торой говорится: «Его де т-
ство длилось Ve его жизни; борода выросла у него на Vi2 позднее; на i/7 после 
этого он женился, и через пять лет у него родился сын, который прожил вдвое 
меньше отца, а отец пе режил сына на четыре г ода». В каком возрасте умер 
Диофант?7 Ответ на этот вопрос любители алгебры могут найти в конце 
главы.  
Диофанту принадлежит далеко ведущая идея алгебраической символики 
— использование символов вместо чисел; ему, правда, не удалось воспол ь-
зоваться ею в по лной мере. Он сетует, что «невоз можно решение абсурдного 
уравнения 4 = 4л; + 20»8. Невозможно? Абсурдное уравнение? Уравнение 
приводит к отрицательному зна чению: д: = -4. Без понятия ноля, которого 
Диофант не знал, поня тие отрицательного числа логически  невозможно.  
Замечательные новшества Диофанта, кажется, были проигнори рованы 
последующими поколениями. Прошло полторы тысячи лет, пока его работы 
были замечены и должным образом оценены: его трактат сыграл централ ь-
ную роль в расцвете алгебры в XVII  веке. Всем известные сегодня лине й-
ные алгебраические уравнения ви -да а + Ъх = с носят его имя.  
 
Главным изобретением индо -арабской системы счисления яви лось пон я-
тие ноля — sunya , как его называли индусы, или cifr по-арабски9().Слово 
дошло до нас как cipher , что означает 'пусто' и относится к пустой линейке на 
счетах 3.(Русское слово цифра тоже арабского происхождения ). 
 
Людям, использующим ряды камешков для подсчета убитых животных, 
прошедших дней или пройденного пути, освоить поня тие ноля было крайне 
трудно. Д ля таких подсчетов ноль не нужен. Как отмечает английский фил о-
соф XX века Альфред Норт Уайтхед (Whitehead ), 
 
относительно ноля следует заметить, что в повседневной жизни мы этим 
понятием не пользуемся. Никому не придет в голову купить ноль рыбы. В 
известно м смысле ноль — это самое деликатное из всех чис лительных, и 
потребность в нем возникает у нас только на более высо ком уровне мы ш-
ления10 
 
Слова Уайтхеда о «более высоком уровне мышления» указывают на то, 
что понятие ноля расчистило путь чему -то более зна чительно му, чем сове р-
шенствование способов счета и вычислений. Уже Дио фант осознал, что с о-
вершенная система счисления должна обеспе чить возможность использов а-

www.koob.ru  
ния математики в развитии и абстракт ных наук, и техники измерений. Ноль 
раздвинул границы позн ания и прогресса.  
Заслуживают внимания два аспекта развития системы счисле ния, об у-
словленных появлением ноля. Во -первых, люди смогли об ходиться только 
десятью символами от 0 до 9 для записи с их помо щью любых чисел и выпо л-
нения всевозможных вычислений. Во-вторых, последовательность чисел типа 
1, 10, 100 показывает, что сле дующим числом в последовательности является 
1000. Ноль, прояс нив систему счисления, довел ее до полной прозрачности. 
Возьмите римские числа I, X и С или V, L и D и попробуйте сказать , каким 
должно быть следующее число в этой последовательности!  
 
Первая известная нам арабская книга по арифметике была напи сана ал -
Хорезми — математиком, жившим около 825 года, пример но за четыреста 
лет до Фибоначчи11. Хотя те немногие, кто использо вал его работу, вероятно, 
кое-что слышали о нем, большинству из нас он известен косвенно. Попробу й-
те быстро произнести «ал -Хорез ми». Вы услышите слово «алгоритм», что зн а-
чит «правило вычис лений»12. Именно ал -Хорезми был первым математиком, 
устано вившим прав ила сложения, вычитания, умножения и деления с но-
выми индийскими цифрами. В другом своем трактате «Hisab  al-jabr w'al-
muqabalah », или «Книге о восстановлении и противопо ставлении», он опис ы-
вает процесс решения алгебраических урав нений. От слова al-jabr произошло 
слово алгебра, или наука об уравнениях13. 
Одним из самых значительных и, уж конечно, самым знамени тым ара б-
ским математиком древности был Омар Хайям, живший приблизительно с 
1050 -го по ИЗО год и известный как автор собра ния стихов под названием 
«Рубайят»14. (В русском переводе В. Державина «Рубайят» содержится 488 
четверостиший, см.: Омар Хайям. Рубайят. Душанбе: Изд -во «Ирфон», 
1965. — Примеч. переводчика. ). Его знаменитый сборник из 75 четвер о-
стиший* (слово рубайят определяет поэтическую фор му) во времена кор о-
левы Виктории был переведен на английский  поэтом Эдвардом Фитцдж е-
ралдом. В этой тоненькой книжице боль ше воспеваются вино и мимолетность 
человеческого существования, чем наука и математика. Например, под н о-
мером 27 читаем:  
Думал, казий и му фтий мне смогут помочь Верный путь обрести, скорбный дух пр е-
возмочь, Но, пожив, убедился, что эти всезнайки Знают, друг мой, как я, так же мало 
точь-в-точь*.  (Перевод А. Кушнера. — Примеч. переводчика.)  
Как сообщает Фитцджералд, в юности у Омара Хайяма был о двое друзей, 
столь же блистательных, как и он сам: Низам ал -Мунк и Хасан ал -Сабах. 
Однажды Хасан предложил своим друзьям покля сться, что, если кому -
нибудь из троих суждено достичь богатства и могущества, «тот, кому вып а-
дет удача, не станет стремиться к преимуществу перед двумя другими и п о-
делит ее на троих». Они дали клятву, а через какое -то время Низам стал в и-
зирем султана. Дру зья разыскали его и напомнили про клятву, которую он 
выполнил, как обещал.  
Хасан потребовал и получил место в правительстве, н о, неудов -
летворенный своим положением, оставил его, чтобы стать потом главой 
секты фанатиков, терроризировавшей весь мусульманский мир. Много лет 
спустя он организовал предательское убийство сво его друга Низама.  
Омар Хайям не просил ни чинов, ни титулов.  «Величайшая ми лость, к о-
торую ты можешь оказать мне, — сказал он Низаму, — это позволить мне 
жить незаметно под сенью твоей славы, углубляясь в науку и молясь о 
ниспослании тебе Аллахом долгих лет жизни и преуспеяния». Хотя султан 
любил Омара Хайяма и был  благоскло нен к нему, «смелое эпикурейство 
мыслей и высказываний Омара вызывали в его время косые взгляды соот е-
чественников».  

www.koob.ru  
Омар Хайям использовал новую систему счисления для совер -
шенствования созданного усилиями ал -Хорезми языка вычисле ний, п о-
служивш его основой нового, более сложного языка алгеб ры. Кроме того, 
он использовал математические методы обработ ки астрономических 
наблюдений для реформирования календаря и построения числового тр е-
угольника, облегчающего вычисление квадратов, кубов и высших ст епеней; 
этот треугольник позднее был использован в XVII  веке французским мат е-
матиком Блезом Паска лем, одним из создателей теории выбора, оценки 
шансов и веро ятностей.  
Впечатляющие достижения арабов лишний раз показывают, как далеко 
может зайти и все же з астрять на пороге логического завер шения фундаме н-
тальная идея. Почему арабы со своими выдающи мися математическими до-
стижениями не смогли приблизиться к со зданию теории вероятностей и 
упра вления риском? Я полагаю, это обусловлено их образом жизни. Кто оп ре-
деляет наше будущее: судь ба, боги или мы сами? Идея управления риском 
вспл ывет только тогда, когда люди поверят, что они обладают некоторой сте-
пенью свободы. Подобно грекам и ранним христианам, склонные к фата -
лизму м усульмане еще не были готовы к этому  прыжку.  
Около 1000 года новая система счисления преподавалась в мав ританских 
университетах в Испании и еще кое -где, а также сара цинами на Сицилии. 
Сицилийская монета норманнской чеканки, датированная «1134 Anno  
Domini »* (После Рождества Христова. — Прим еч. переводчика. ) — первый и з-
вестный образец использования системы в действии. Однако широкого ра с-
простра нения новые числа не получили вплоть до XIII века.  
Несмотря на покровительство, оказанное книге Фибоначчи им ператором 
Фридрихом, и широкую известност ь, которую она полу чила в Европе, введ е-
ние индо -арабской системы счисления вызы вало сильное и ожесточенное 
неприятие до начала XVI века. И это можно понять.  
Многовековая история учит, что всегда находятся силы, которые встреч а-
ют в штыки любое изменение; новое всегда с трудом пробивает себе дорогу. Но 
была и другая причина, куда более серьезная: с новыми числами плутовать было 
легче, чем со старыми. Превращение 0 в 6 или 9 казалось заманчиво легким, 
а 1 могла без труда превратиться в 4, 6, 7, 9 (одна из пр ичин, почему е в-
ропейцы пишут 7 как 7). Даже после того, как новые числа уже утвердились 
в Италии, где образование было на высоком уровне, в 1229 году во Флоренции 
был издан эдикт, запрещающий банкирам использование «языческих» си м-
волов. В результате многие  желающие изучить новую систему были выну ж-
дены выдавать себя за мусульман15. 
Изобретение в середине XV века книгопечатания с наборным шрифтом 
ускорило окончательный переход к использованию новых чисел. Теперь м о-
шеннические подделки больше не проходили, а н елепые сложности римских 
чисел стали очевидны каждому. Этот пе реворот привел к резкой активиз а-
ции коммерческой деятельности. С тех пор таблицы умножения ал -Хорезми 
стали предметом изуче ния во всех школах. И наконец, с первыми намеками 
на проникно вение в  тайны вероятностных закономерностей повсеместно 
усилился интерес к играм.  
 
Здесь  приводится  алгебраическое  решение  эпиграммы  о Дио фанте. 
Приняв за х его возраст в день смерти, имеем:  
х     х     х    .    х  х + — + — + — + 5 + — + 4. 6     12     7  2 
Значит, Диофант умер в возрасте 84 лет.  
 
 
 

www.koob.ru  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Глава 3  
Игроки Ренессанса  
Пьеро делла Франческа, написавший Деву Марию («Мадонна с Младе н-
цем и святыми»), жил с 1420 -го по 1492 год, на двести с лишним лет позже 
Фибоначчи. Время его жизни совпал о с расцветом итальянского Ренессанса, 
и разрыв между но вым духом XV столетия и обветшавшим к тому времени 
духом Средневековья нашел яркое отражение в его творчестве.  
На его полотнах фигуры, даже фигура Девы, воплощают земную челов е-
ческую жизнь. Они лишен ы нимбов, твердо стоят на земле, каждая несет на 
себе печать индивидуальности и занимает свое мес то в трехмерном простра н-
стве. Хотя предполагается, что все они со брались, чтобы приветствовать Св я-
тую Деву и младенца Христа, кажется, что большинство из них  занято чем -то 
своим. Тени, созда ющие в готической архитектуре атмосферу таинственн о-
 

www.koob.ru  
сти, здесь призваны подчеркнуть весомость фактуры и протяженность обрам -
ляющего фигуры пространства.  
Яйцо кажется подвешенным над головой Девы. Более вниматель ное из у-
чени е картины заставляет задуматься, на чем, собственно, подвешен этот 
небесный символ плодовитости. И почему эти земные, хотя и благочестивые 
мужчины и женщины не замечают эту стран ную штуку, зависшую над н и-
ми? 
Греческая философия перевернута вверх ногами. Т еперь тайна пе ренесена 
на небеса. На земле мужчины и женщины ведут свободную человеческую 
жизнь. Эти люди уважают все связанное с божествен ными проявлениями, но 
ни в коем случае не подавлены ими — черта, вновь и вновь воспроизводимая в 
искусстве Ренессан са. Чарующая статуя Давида работы Донателло была о д-
ной из первых обнаженных  мужских скульптур со времен классических Гр е-
ции и Рима; великий герой и поэт Ветхого Завета, прекрасный в своей юнош е-
ской наготе, стоит перед нами без тени стыдливости, с головой Г олиафа в ногах. 
Большой собор Брунеллески, как и кафедральный собор во Флорен ции, с их 
четко вылепленными массами и строгим интерьером де монстрируют, как р е-
лигия буквально низведена на землю.  
Ренессанс был временем открытий. В год смерти Пьеро Колумб отпра-
вился искать путь в Индию; вскоре появилась книга Копер ника, радикально 
изменившая взгляд людей на небеса. Его откры тия потребовали высокого 
уровня математического искусства, кото рое в течение XVI века ознаменов а-
лось впечатляющими достижени ями, особе нно в Италии. Следом за изобрет е-
нием примерно в 1450 го ду книгопечатания с наборным шрифтом произвед е-
ния многих клас сиков математической науки были переведены с латыни на 
итальян ский, опубликованы на латыни или на языках других народов Евро -
пы. Математи ки состязались в бурных публичных диспутах о реше нии 
сложных алгебраических уравнений, и публика восторженно приветствовала 
своих фаворитов.  
Этот интерес был вызван опубликованной в 1494 году замеча тельной 
книгой францисканского монаха по имени Лука Пацц иоли1. Пацциоли р о-
дился около 1445 года на родине Пьеро делла Франческа в Борго -Сан-
Сеполькро. Хотя семья понуждала мальчи ка готовиться к карьере торговца, 
Пьеро занимался с ним чтением, рисованием, историей и приучил польз о-
ваться знаменитой библио текой в соседнем замке Урбино. Полученные 
здесь знания заложи ли основу будущей известности Пацциоли как матем а-
тика.  
В двадцатилетнем возрасте он получил в Венеции место учителя сына б о-
гатого купца, стал посещать публичные лекции по филосо фии и теологии и 
продо лжил изучение математики с частным пре подавателем. Будучи спосо б-
ным учеником, он еще в Венеции опуб ликовал свою первую работу по мат е-
матике. Одновременно он изу чал архитектуру и военное искусство под рук о-
водством своего дяди Бенедетто, офицера на службе  Венецианской респу б-
лики.  
В 1470 году Пацциоли переселился в Рим для продолжения своего о б-
разования и в двадцатисемилетнем возрасте стал фран цисканским монахом. 
Однако его научные занятия не прервались. Он преподавал в Перудже, Р и-
ме, Неаполе, Пизе и Венец ии, пока в 1496 году не занял место профессора 
математики в Милане. Деся тью годами раньше ему уже была присвоена ст е-
пень магистра, со ответствующая нынешней степени доктора* (В России — 
кандидата наук. — Примеч. науч. редактора. ). 
Главный труд Пацциоли «Summa  de arithmetic , geometria  et proportiona li-
ty» («Книга об арифметике, геометрии и пропорциях»; самые серьезные ак а-
демические работы в то время еще писали на латыни) появился в 1494 году. 
В ней Пацциоли признаёт, что мно гим обязан «Liber  Abaci » Фибоначчи , по-
явившейся тремя столетия ми раньше. В «Summa », написанной во славу «ве-
личайшей абстрак ции и утонченности математики», излагаются основы ал-

www.koob.ru  
гебры и со держатся таблицы умножения до 60 х 60 — весьма полезная 
вещь для времени, когда с помощью книгопечатан ия получила широкое 
распространение новая система счисления.  
Один из наиболее интересных разделов книги посвящен двой ной бу х-
галтерии. Она не была изобретением Пацциоли, хотя он и занимался ею не 
один год. Понятие двойной бухгалтерии встреча ется в «Liber  Abaci » Фибо-
наччи и используется в опубликованной около 1305 года в Лондоне книге 
лондонского филиала некой ита льянской фирмы. Каково бы ни было его 
происхождение, это рево люционное новшество в методике бухгалтерских 
расчетов имело серьезные экономические  последствия, сравнимые с изобр е-
тением паровой машины тремя столетиями позже.  
В Милане Пацциоли познакомился с Леонардо да Винчи, став шим его 
близким другом. Пацциоли был поражен талантом Леонар до и восхищался 
его «бесценной работой о движении в простран стве, столкновениях, весах и 
всех силах»2. У них, наверно, было много общего, потому что Пацциоли и н-
тересовали взаимосвязи между ма тематикой и искусством. Однажды он з а-
метил, что, «если вы гово рите, что музыка услаждает одно из наших пр и-
родных чувств — слух... [перспектива] делает то же со зрением, которое им е-
ет гораздо большую цену, потому что является входной дверью интелле к-
та». 
Леонардо был мало знаком с математикой до встречи с Паццио ли, хотя 
имел интуитивное понимание пропорций и хорошее гео метриче ское вообр а-
жение. Его записные книжки и раньше были заполнены изображениями 
прямоугольников и кругов, но Паццио ли побудил его к математическому 
осмыслению понятий, ранее ис пользуемых интуитивно. Мартин Кемп, один 
из биографов Леонар до, отмечает, что Пац циоли «стимулировал внезапно 
появившиеся у Леонардо математические амбиции, обусловившие переор и-
ентацию его интересов в направлении, на котором ни один из ученых совр е-
менников ему не сопутствовал». Леонардо отблагодарил Пац циоли, снабдив 
рисунками написа нную им большую книгу «De Divine  Proportione » («Боже-
ственная пропорция»), которая появилась в двух прекрасно оформленных 
манускриптах в 1498 году. Ее печатное из дание вышло в свет в 1509 году.  
Леонардо имел экземпляр « Summa » и, должно быть, прилежно прошт у-
дировал его. Его записные книжки свидетельствуют о по вторяющихся п о-
пытках освоить умножение и дроби в применении к использованию пр о-
порций. В одном месте он напоминает себе, что должен «изучить умнож е-
ние корней по мастеру Луке». По ны нешним меркам матем атические позн а-
ния Леонардо соответствова ли бы уровню третьего арифметического класса.  
Тот факт, что у таких гениев Ренессанса, как Леонардо, было столько 
трудностей с элементарной арифметикой, дает представле ние о состоянии 
математических знаний в конце  XV века. Каким образом математики нашли в 
себе силы с этих позиций сделать пер вые шаги к созданию методов измер е-
ния риска и контроля за ним?  
 
Сам Пацциоли чувствовал, какие огромные возможности таятся в вол-
шебстве чисел. В тексте « Summa » он предложил сле дующую задачу:  
А и В играют в balla * (Игра в мяч. — Примеч. переводчика.) . Они дог о-
ворились играть, пока один из них не выиграет шесть конов. На самом деле 
игра прекратилась, когда А вы играл пять, а В три кона. Как поделить 
банк?3 
В течение XVI и XVII  столетий математики вновь и вновь об ращались к 
этой головоломке. Она имела много вариаций, но все гда вопрос сводился к 
одному: как поделить банк в неоконченной игре? Предлагались разные отв е-
ты, разгорались горячие споры.  

www.koob.ru  
Головоломка, получившая известность как задача об очках, име ла более 
глубокий смысл, чем кажется на первый взгляд. Ее реше ние ознаменовало 
начало систематического анализа вероятности — измерения нашего знания о 
том, что что -то должно произойти. Оно приводит нас на порог квантифик а-
ции риска . 
Получив представление о том, каким могучим барьером на пути ис -
следования тайн теории вероятностей были предрассудки Средневеко вья, инт е-
ресно снова вернуться к вопросу, почему греки и даже рим ляне не интересов а-
лись задачами, подобными головоломке Пацци оли. 
Вообще -то греки понимали, что в будущем может произойти больше в е-
щей, чем произойдет на самом деле. Они отмечали, что естественные науки — 
это, испол ьзуя терминологию Платона, «нау ки о возможном». Аристотель в 
«De Caelo » говорил: «Добиться успе ха во многих вещах или много раз тру д-
но; например, выбросить не кую комбинацию в кости десять тысяч раз подряд 
было бы невоз можно, но сделать это один или два раза сравнительно ле г-
ко»4. 
Это подтверждалось простыми наблюдениями. Но следует заме тить, что 
правила , по которым греки и римляне играли в случайные игры, в наше время 
показались бы весьма нелепыми. Это тем более странно, что в античном мире 
такие игры были очень популярны (гре кам уже были известны шестигранные 
кости) и являлись настоящей лабораторией дл я изучения шансов и вероятн о-
стей.  
Рассмотрим игры с применением таранных костей. В отличие от поздне й-
ших кубических костей они продолговатые, с двумя узкими и двумя широкими 
поверхностями. В играх обычно бросали сразу че тыре кости. Шансы, что 
кость выпаде т широкой стороной, конечно, выше, чем узкой. Поэтому было 
бы естественно ожидать, что узкая сторона должна приносить больше очков, 
чем широкая. Но сумма оч ков, приносимых менее вероятными узкими стор о-
нами — 1 на одной кости и 6 на другой, — приравнивалас ь тому, что принос и-
ли более ве роятные широкие стороны, — 3 и 4. Результат же, называемый «Ве -
нера», когда на вас смотрят все возможные игровые грани костей — 1, 3, 4, 6, 
— приносил максимум очков, хотя столь же вероятны ком бинации 6, 6, 6, 6 
или 1, 1, 1,  1, приносившие по правилам меньше очков5. 
Кроме того, хотя было очевидно, что длинные серии выигры шей или 
проигрышей менее вероятны, чем короткие, эти ожида ния носили не кол и-
чественный, а качественный характер: Аристо тель говорил, что «...сделать 
это о дин или два раза сравнительно легко»6. И хотя в эти игры играли повс е-
местно и с диким азартом, никому не приходило в голову подсчитывать 
шансы.  
Надо полагать, дело было в том, что греки вообще не проявляли интереса 
к экспериментированию; их занимали только  теории и доказательства. Они, 
кажется, никогда не обсуждали возможность воспроизведения какого -либо 
явления достаточное для доказатель ства гипотезы число раз, видимо, п о-
тому, что им была чужда мысль об упорядоченности событий на земле. 
Точность считалась  монополией богов.  
 
В отличие от  античности  во  времена  Ренессанса  каждый,  от ученого 
до изобретателя, от художника до архитектора, испытывал  зуд исследов а-
ний, экспериментирования и демонстрации результа тов опыта. В этой инте л-
лектуальной атмосфере кт о-то из игроков должен был обратить внимание на 
регулярности, проявляющиеся при так называемой игре в длинную.  
Такой игрок появился в XVI веке. Им оказался лекарь по име ни Дж и-
роламо Кардано. Одной только репутации Кардано как азартного игрока, 
пытавшегося  осмыслить закономерности игры, достаточно для упоминания 
его имени в истории освоения риска, но он проявил выдающиеся таланты и 
во многих других областях. Удивительно, что в наше время он сравнительно 
мало известен. Он был олицетворением Ренессанса7. 

www.koob.ru  
Кард ано родился в Милане около 1500 года и умер в 1571 году. Он был 
современником Бенвенуто Челлини и, подобно Челлини, од ним из первых 
знаменитостей, оставивших автобиографию. Свою книгу он назвал «De Vita 
Propria  Liber » («Книга моей жизни»), и что это была за жизнь! Поистине, его 
любознательность была сильнее его самого. Характерно увлечение, с которым 
он, описывая собственную жизнь, обсуждает четыре выдающихся достижения 
своего времени: вступление в новую эру географических открытий, познак о-
мивших европейце в с двумя третями земной поверхности, о которых древние 
ничего не знали, изобретение огнестрельного оружия, компаса и кни -
гопечатания с использованием набора.  
Кардано был худым, с длинной шеей, тяжелой нижней губой, бородавкой 
над глазом и таким громким го лосом, что вызывал раз дражение даже у др у-
зей. По его собственному признанию, он стра дал диареей, грыжей, болезнью 
почек, тахикардией и даже воспа лением соска. Не без рисовки он пишет о с е-
бе: «Я был горяч, про стодушен и падок на женщин», а также «хитер,  силен, 
саркасти чен, прилежен, дерзок, печален, вероломен, склонен к чародейству 
и колдовству, жалок, злобен, похотлив, непристоен, лжив, подобо страстен, 
старчески болтлив».  
Кардано был игрок из игроков. Он признавался в «неодолимой тя ге к иго р-
ному стол у и костям... Долгие годы... я играл не время от времени, но, стыдно 
сказать, каждый день». Он играл во всё — от ко стей и карт до шахмат. Он з а-
шел так далеко, что признавал благо творность игры: «...в периоды потрясений и 
бедствий... я находил уте шение в  постоянной игре в кости». Кардано терпеть не 
мог непроше ных советчиков и все знал о шулерских проделках, в частности 
остерегался игроков, «которые натирали карты мылом, чтобы они легко сколь-
зили и были послушны в руках». Анализируя в своей книге ве роят ностные за-
кономерности игры в кости, он не забывал осторожно оговориться: «...если игра 
ведется че стно». Тем не менее ему приходи лось проигрывать крупно и дост а-
точно часто, чтобы заключить, что «лучший из возможных выигрышей — это 
отказ от игры». Он, кажет ся, первым в истории взялся за серьезный анализ 
случайных игр.  
Кардано был не только игроком и математиком «от случая к слу-
чаю», но и самым знаменитым врачом своего времени — его настойчиво 
стремились заполучить многие европейские дворы и Ватикан. Однако он не 
терпел придворные интриги и отклонял все высокие приглашения. Ему пр и-
надлежит первое клиническое опи сание симптомов тифа, он писал о сиф и-
лисе и предложил новый метод операции грыжи. Он говорил, что «человек 
есть не что иное, как дух; если дух не в п орядке, все плохо, если же он здоров, 
все остальное лечится просто», и был одним из первых пропагандистов купа-
ния и душа. Когда его в 1552 году пригласили в Эдинбург для лечения арх и-
епископа Шотландского от астмы, он на основе своих знаний об аллергии п о-
рекомендовал пациенту набить перину не пе рьями и пухом, а некрученым 
шелком, заменить кожаные наволоч ки полотняными, а причесываться гре б-
нем из слоновой кости. Перед отъездом из Милана в Эдинбург ему предлож и-
ли за услуги ежеднев ную плату в размере десяти золотых крон; когда же ч е-
рез сорок дней он покидал Эдинбург, благодарный пациент вручил ему 1400 
крон, не считая дорогих подарков.  
Кажется, Кардано был очень занятым человеком. Он опублико вал 131 
печатную работу, сжег, по его словам, еще 170, а после смер ти оставил 111 
неопубликованных рукописей. В его писаниях затра гиваются самые разные 
вопросы, касающиеся математики, астро номии, физики, состава мочи, з у-
бов, жизни Девы Марии, гороско па Иисуса Христа, морали, аморальности, 
жизни Нерона, музыки, снов. Е го «De Subtilitate  Rerum » («О сущности в е-
щей») стала тог дашним бестселлером и выдержала шесть изданий подряд; в 
ней обсуждаются научные и философские вопросы наряду с суевериями и 
загадочными историями.  
У него было два сына, заставивших его испытать много  горя. В «De 
Vita» Кардано пишет о старшем сыне Джамбаттисте, своем любимце, что он 

www.koob.ru  
был «глух на правое ухо, с маленькими бесцветны ми беспокойными глазами. 
На левой ноге у него было два пальца; третий и четвертый, если я не ошиб а-
юсь, срослись с большим, о бразуя гусиную лапу. Он был немного горбат...». 
Джамбаттиста женил ся на девушке с подпорченной репутацией, которая б ы-
ла ему невер на; по ее признанию, муж не был отцом ни одного из ее троих д е-
тей. После трех лет семейной жизни, ставшей для него адом, Джа мбат тиста 
приказал своему слуге приготовить пирог с мышьяком и дал его жене, к о-
торая тут же умерла. Кардано сделал все для спасения  сына, но Джамбатт и-
ста уже после освобождения из тюрьмы при знался в убийстве жены. По п у-
ти к месту казни, где его обезглави ли, палачи отрубили ему левую руку и 
пытали его. Младший сын, Альдр, постоянно обкрадывал своего отца и вр е-
мя от времени по падал в тюрьму, где побывал не менее восьми раз.  
У Кардано был молодой протеже, Лодовико Феррари, блестящий матем а-
тик, какое -то вре мя служивший секретарем у кардинала Мантуи. В воз-
расте 14 лет Феррари поселился у Кардано и скра шивал его старость, назы-
вая себя «творением Кардано». Он защи щал доказательства Кардано в не-
скол ьких диспутах с другими ма тематиками, и многие авторитетные у ченые 
считают, что ему при надлежали многие идеи, приписываемые его учителю. 
Но Феррари не смог утешить Кардано, тяжело переживавшего трагедию соб -
ственных сыновей. Темпераментный, щедро растрачивавший себя, Феррари 
потерял все пальцы на правой руке в трак тирной ссоре и в 43 года был 
отравлен то ли сестрой, то ли ее любовником.  
 
Главный математический труд Кардано «Ars Magna » («Великое искус-
ство») вышел в свет в 1545 году; к этому времени Коперник уже опублико-
вал описание гелиоцентрической планетной системы , а Везалий закончил 
свой трактат по анатомии. Пятью годами рань ше в «Основах искусств» 
(«Grounde  of Artes ») англичанина по имени Роберт Рикорд впервые появ и-
лись символы «+» и « -». Сем надцать лет спустя в английской же книге под 
названием «Оселок остроум ия» («Whetstone  of Witte ») впервые был испол ь-
зован сим вол «=», потому что «на свете не может быть большей идентично -
сти, чем у пары параллельных прямых»8. 
«Ars Magna » была первой основательной работой эпохи Ренес санса по 
алгебре. В ней Кардано углубляетс я в решение кубиче ских и квадратных 
уравнений и даже ломает голову над квадрат ными корнями отрицательных 
чисел, неизвестных до использова ния цифровой системы счисления и все 
еще остающихся для мно гих тайной за семью печатями9. Хотя система а л-
гебраическ их ус ловных обозначений в то время еще не устоялась и каждый 
автор произвольно пользовался собственной символикой, Кардано ввел ис -
пользование символов а, & и с, ныне привычных для всех, изучав ших алге б-
ру. Удивительно, но он не сумел решить головоломку Пацциоли об игре в 
balla . Несмотря на все старания, ему, как и другим математикам его врем е-
ни, это не удалось.  
Игре посвящен трактат Кардано «Liber  de Ludo  Aleae » («Книга о слу-
чайных играх»). Слово aleae  имеет отношение к игре в кости. Aleatorius  про-
исходит  от того же корня и относится к случайным играм вообще. Эти слова 
дошли до нас в слове «aleatory », обознача ющем события с неопределенным 
исходом. Так элегантная латынь невольно объединила для нас понятия игры 
и неопределенности.  
В «Liber  de Ludo  Aleae » были предприняты первые серьезные попытки 
разработать статистические принципы теории вероятнос тей. Но само слово 
«вероятность» в тексте не встречается. В назва нии, которое Кардано дал 
своей книге, и большей части текста ис пользуется слово «шансы». Латинск ие 
корни слова probability *(Вероятность, правдоподобность. — Примеч. пер е-
водчика. ) представлены комбинацией probare , что означает 'испытывать, 
пробовать' или 'проявлять себя', и His, что означает 'способность быть'; 
именно в этом смысле могло бы оказаться на поверку вер ным или стоящим 

www.koob.ru  
рассмотрения предположение, что Кардано мог знать это слово. Понимание 
связи между вероятностью и случайно стью, составляющей суть случайных 
игр, еще около ста лет после опубликования «Liber  de Ludo  Aleae » не смогло 
стать дос тоянием обыденного мышления.  
По утверждению канадского философа Яна Хакинга (Hacking ), лати н-
ские корни слова «вероятность» означают нечто вроде 'заслуживающее пр о-
верки'10. Это значение слова сохранялось дол гое время. В качестве примера 
Хакинг приводит отр ывок из рома на Даниэля Дефо «Роксана, или Удачл и-
вая любовница», датиро ванного 1724 годом. Леди, убедившая состоятельн о-
го мужчину за ботиться о ней, именно в этом смысле употребляет слово prob-
able, когда говорит: «Я тогда впервые увидела, что значит вести  ком-
фортабельную жизнь, и это стоило испытать (it was a very probable  way)». 
Это значит, что она создала себе образ жизни, соответст вующий благосо-
стоянию ее покровителей; как сказал Хакинг, она «сумела выбраться из той 
грязи, в которой начинала»11. 
Хакин г приводит и другой пример толкования этого слова12. Галилео 
назвал теорию Коперника о вращении Земли вокруг Солн ца improbable  (не-
правдоподобной, невероятной), потому что она противоречит тому, что л ю-
ди могут видеть собственными глаза ми, — Солнце ходит в округ Земли. 
Теория была неправдоподоб ной, потому что не находила подтверждения. 
Менее столетия спус тя, используя новое (но все же не новейшее) значение 
слова, не мецкий философ Лейбниц охарактеризовал гипотезу Коперника как 
«несравненно более вероятную» . Для Лейбница, пишет Хакинг,   «вер о-
ятность определяется через очевидность и разум»13. На са мом деле в 
немецком слове wahrscheinlich * (Вероятный. — Примеч. переводчика. ) хо-
рошо отображается смысл понятия: оно переводится как «кажущееся прав-
дой, прав допод обное».  
Вероятность всегда несет в себе двоякий смысл: с одной стороны, это 
взгляд в будущее, с другой — истолкование прошлого; с одной стороны, речь 
идет о наших предположениях, с другой — о том, что мы действительно 
знаем. Эта двуединость понятия пронизы вает все, о чем пойдет речь в этой 
книге.  
В первом смысле вероятность означает степень правдоподобия или пр и-
емлемости мнения — хороший взгляд на вероятность. Уче ные обозначают 
такое понимание термином «эпистемологический», т. е. не поддающийся до 
конца а нализу и пониманию, находящийся на границе познаваемого и неп о-
знаваемого.  
Понимание этого первого аспекта возникло значительно рань ше, чем 
идея об измерении вероятности. Старое понимание разви лось с течением 
времени из идеи проверки: насколько можно при нимать на веру то, что мы 
знаем? В случае Галилео вероятность была оценкой того, насколько можно 
верить тому, о чем нам ска зали. Использование этого понятия у Лейбница 
ближе к современ ному: насколько можно доверять собственному воспр ия-
тию.  
Этот более сов ременный подход не мог получить развития, по ка мат е-
матики не разработали теоретическую концепцию частоты событий в пр о-
шлом. Кардано мог первым наметить статистический подход к теории вер о-
ятностей, но характерное для его времени и психологии игрока отношен ие к 
жизни обусловило интерес толь ко к субъективно -волевому аспекту вер о-
ятностей, и такое пони мание не стыковалось с тем, что он пытался осущ е-
ствить на пути измерения.  
Кардано осознавал, что он стоит перед чем -то значительным. В ав -
тобиографии он, оценив ая «Liber  de Ludo  Aleae » как одно из своих главных 
достижений, отметил, что «открыл разум для тысячи пора зительных фактов». 
Заметьте слова «разум для». Упоминаемые в книге факты о частоте исходов 
были известны каждому игроку, но не было теории, объясняюще й эти част о-
ты. Кардано высказывает характерную для теоретика жалобу: «...эти факты 
много дают для понимания, но вряд ли что -либо для самой игры».  

www.koob.ru  
В автобиографии Кардано сообщает, что написал « Liber  de Ludo  Aleae » в 
1525 году, будучи еще молодым человеком,  и переписал за ново в 1565 -м. При 
экстраординарной оригинальности книга чрез вычайно беспорядочна. Она 
собрана из бесчисленных черновых на бросков и решений проблем, которые 
появляются в одном месте, перемежаются с решениями, базирующимися на 
существенно о тличных методах, описанных в другом месте. Отсутствие к а-
кой-либо системы в использовании математических символов страшно за -
трудняет понимание текста. Работа не публиковалась при жизни Кар -дано. Она 
была найдена среди рукописей после его смерти и впервые  опубликована в 
Базеле только в 1663 году. К этому времени в тео рии вероятностей был до-
стигнут значительный прогресс силами дру гих ученых, которые не были зн а-
комы с направленными к той же цели усилиями Кардано.  
Если бы эта работа не пролежала целое столе тие в безвестности, соде р-
жащиеся в ней обобщения, касающиеся вероятностей в играх, могли бы зн а-
чительно ускорить развитие математики и теории ве роятностей. Здесь впе р-
вые сформулировано общепринятое теперь представление вероятности через 
отношение числа бл агоприятных исходов к «совокупности» (circuit ), то есть 
к общему числу воз можных исходов. Например, когда мы говорим, что ша н-
сы выбра сывания орла или решки составляют 50/5о> эт° значит, что орел вы-
падает в одном из двух равновозможных случаев. Вероятност ь достать даму 
из колоды карт составляет Vis> поскольку в колоде из 52 карт имеется ч е-
тыре дамы; вероятность же достать даму пик равна !/52' поскольку в колоде 
только одна дама пик.  
Последуем за Кардано в его рассмотрении вероятностей различ ных р е-
зультато в бросков при игре в кости1'. В главе 15 его «Liber  de Ludo  Aleae », 
в параграфе, озаглавленном «О выбрасывании од ной кости», он проясняет 
некоторые общие принципы, ранее ни кем не рассматривавшиеся:  
Частоты появления значений, относящихся к каждой из двух  половин числа граней, 
одинаковы; отсюда шансы, что данное значение выпадет в трех бросках из шести, равны 
шансам, что одно из трех заданных значений выпадет в одном броске. Например, я могу 
легко выбросить один, три или пять, так же как два, четыре или ше сть. Ставки должны 
соответствовать этому равенству, если игра ведется честно14. 
Далее Кардано продолжает вычислять вероятность того, что в од ном 
броске выпадет одно из двух чисел, скажем 1 или 2. Ответ: один шанс из 
трех, или 33%, поскольку речь идет о дв ух исходах  из шести возможных. 
Он также подсчитывает вероятность повто рения благоприятных исходов при 
бросании одной кости. Вероят ность того, что в двух бросках подряд вып а-
дет 1 или 2, равна 1/д, то есть квадрату одного шанса из трех, или 1/3, 
умноженной  сама на себя. Вероятность того, что в трех бросках подряд 
выпадет 1 или 2, равна 1/27, или */з x Vs x Va» a вероятность выбросить 1 или 2 
в четырех бросках подряд равна 1/3 в четвертой степени.  
Кардано продолжает определять вероятность выбросить 1 или  2 с 
двумя костями вместо одной. Если шансы, что в одном броске  
выпадет 1 или 2, оцениваются как один к трем, интуиция под  
сказывает, что при бросании двух костей они удвоятся и достиг  
нут 67%. Правильным ответом будет соотношение пять к девяти,  
или 55,6%. Д ействительно, при выбрасывании двух костей есть  
один шанс из девяти, что 1 или 2 выпадут сразу на двух костях  
в одном броске, но вероятность того, что на каждой кости выпа  
дет 1 или 2, уже подсчитана ранее; значит, мы должны вычесть  
1/9 из 67%,  предсказа нных  нами на основе интуиции.  Отсюда  
1/3 + 1/3 - 1/9 = 5/9.  
Далее Кардано углубляется в игры с большим числом костей и боль-
шим числом успешных исходов при большем числе бросков. В конце ко н-
цов это исследование приводит его к обобщению за конов о шансах, кото-
рое превращает экспериментальный резуль тат в теорию.  

www.koob.ru  
Он рассматривает принципиальный переход от бросков одной кости к 
броскам с двумя костями. Еще раз, но более детально, проследим за его 
рассуждениями. Хотя две кости имеют в сумме двенадцать граней, Кардано 
в случае двух костей не определяет вероятность выбрасывания 1 или 2, 
исходя из предположения, что число возможных исходов равно двен а-
дцати. Он замечает, что игрок может, например, выбросить 3 на первой 
кости и 4 на второй, но точно так же он может выбросить 4 на первой ко-
сти и  3  на второй.  
Число возможных комбинаций, образующих совокупность — общее число 
возможных исходов, — оказывается значительно боль шим, чем общее число 
граней на двух костях. Заметив решающую роль комбинаций чисел, Кардано 
сделал гигантский шаг на пути разработки вероятностных законов.  
Игра в крепе дает полезную иллюстрацию важности комбина ций в в ы-
числении вероятностей. Как продемонстрировал Кардано, бросание пары 
шестигранных костей дает не одиннадцать (от двух до двенадцати) , а тр ид-
цать шесть возможных комбинаций, от «зме иных глаз» (один -один) до «в а-
гончиков» (шесть -шесть).  
Семерку, ключевое число в крепсе, выбросить легче всего. Она в шесть 
раз более вероятна, чем дубль -один или дубль -шесть, и в три раза более вер о-
ятна, чем  одиннадцать, другое ключевое число. Шесть возможных исходов, 
дающих семерку, суть следующие: 6 + 1,5 + 2, 4 + 3, 3 + 4, 2 + 5и 1+6; з а-
метьте, что эти исходы есть не что иное, как варианты представления 
сумм трех различных комбина ций — 5 и 2, 4 и 3, 1 иб.  Одиннадцать пол у-
чается только в двух исходах, потому что образуется из двух вариантов 
представления суммы одной комбинации: 5 + 6 и 6 + 5. Есть только по о д-
ному варианту для представления дублей — от один -один до шесть -шесть. Иг-
роки в крепе повысят свой к ласс, если запомнят следующую таблицу:  
Вероятность каждой суммы при бросании пары костей  
 
Сумма   Вероятность   
12  1/36   
13  2/36»  ИЛИ 1/ 18  
14  3/36>  ИЛИ 1/12  
15  4/36»  ИЛИ !/ 9  
16  5/36   
17  6/36,  или 1/ 6  
18  5/36   
19  4/36,  ИЛИ 1/9   
10  3/36,  ИЛИ 1/ 12  
11  2/36,  ИЛИ  1/18   
12  Vse   
В триктрак, другой игре, в которой игроки бросают две кости, числа на 
каждой кости могут или складываться, или рассматри ваться порознь. Это 
значит, что, если, например, брошены две кос ти, 5 может полу читься пя т-
надцатью разными путями:  

www.koob.ru  
5 + 1 
5 + 2 
5 + 3 
5 + 4 
5 + 5 
      5   + 6 
1 + 5 
2 + 5 
3 + 5 
4 + 5 
6 + 5 
1 + 4  
4 + 1 
2 + 3 
3 + 2 
Вероятность выбросить пятерку равна 15/з6> или 42%15. 
Здесь важна семантика. По определению Кардано, вероятность некоего 
исхода есть отно шение числа благоприятных исходов к общему числу во з-
можных исходов. Шансы (odds ) некоего исхода есть отношение числа бл а-
гоприятных исходов к числу неблагопри ятных исходов. Шансы, разумеется, 
зависят от вероятности, и их удобнее использовать при заключении  пари.  
Если вероятность выбросить пятерку в триктрак равна 15 удач ным бр ос-
кам на каждые 36 бросков, то шансы выбросить пятерку равны отношению 
15 к 21. Если вероятность выбросить 7 в крепсе равна одному удачному на 
каждые шесть бросков, то шансы выбро сить число, отличное от 7, равны 5 к 1. 
Это значит, что вы должны ставить не более одного доллара за то, что в сл еду-
ющем броске выпа дет 7, если ваш партнер поставил 5 долларов против. При 
подбрасы вании монеты орел выпадает с вероятностью один к двум. Поскол ьку 
шансы выбросить орел и решку равны, никогда не ставьте больше, чем ваш 
партнер по игре. Если шансы в заезде на бегах оцениваются как 1 к 20, теор е-
тическая вероятность того, что ваша кляча победит, оценивается как 1 из 21, 
или 4,8%, т. е. менее 5%.  
 
Мы никогда не узнаем, писал ли Кардано «Liber  de Ludo  Aleae » как 
учебник для игроков или как теоретический труд по теории  вероятн о-
стей. Учитывая место игры в его жизни, правила игры могли послужить 
только поводом для этой работы, но мы не берем ся с увереннос тью это 
утверждать. Игра — идеальная лаборатория для проведения экспериментов 
по квантификации риска. Необык новенная интеллектуальная любознател ь-
ность Кардано и набор ма тематических принципов, которые он имел см е-
лость охватить в «Ars Magna », позволяют пр едположить, что он мог искать 
нечто большее, чем путь к выигрышу за игорным столом.  
Кардано начал «Liber  de Ludo  Aleae » в духе экспериментально го иссл е-
дования, а закончил созданием теоретических основ ком бинаторики. Более 
того, оригинальные взгляды на ро ль вероятнос ти в случайных играх, не г о-
воря уже о математических средствах, примененных Кардано для решения 
поставленных задач, позволя ют считать «Liber  de Ludo  Aleae » первой в и с-
тории попыткой из мерения риска. Именно благодаря блестящим достиж е-
ниям Кар дано возникла сама идея и возможность управления риском. К а-
ковы бы ни были мотивы написания книги, она стала выдающимся про -
изведением, полным оригинальности и математической смелости.  
Но главным героем этой истории является не Кардано, а время, в кот о-
рое он жил. Возможность открыть то, что открыл он, суще ствовала тысячи 
лет. И индо -арабская система счисления достигла Европы по меньшей мере 
за триста лет до написания «Liber  de Ludo  Aleae ». He хватало свободы 
мысли, страсти к эксперименту и стремления взят ь под контроль будущее, 
которые были пробужде ны Ренессансом.  

www.koob.ru  
 
Последним великим итальянцем, бившимся над проблемами ве -
роятности, был Галилео, родившийся, как и Шекспир, в 1564 году, когда 
Кардано уже состарился16. Подобно очень многим своим со временника м, Г а-
лилео обожал экспериментировать и не упускал ни одного повода использ о-
вать для эксперимента все, что попадалось ему на глаза. Даже собственный 
пульс он использовал для измере ния времени.  
Однажды в 1583 году во время службы в Пизанском кафед ральном с о-
боре Галилео обратил внимание на лампу, свисавшую с потолка. Порывы 
сквозняка раскачивали ее то сильнее, то сла бее. Он заметил, что все кол е-
бания совершались за один и тот же промежуток времени независимо от в е-
личины амплитуды. Резуль татом этого случайн ого наблюдения стало и с-
пользование маятника  для производства часов. За тридцать лет среднес уто-
чная ошибка таких часов была снижена с пятнадцати минут до десяти с е-
кунд и менее. Это был союз времени и технологии. Таков был стиль жиз ни 
Галилео.  
Около сорока лет спустя, уже будучи Первым и Экстраординар ным М а-
тематиком Пизанского университета и Математиком Его светлости Козимо 
II, Великого герцога Тосканского, он написал короткое эссе об игре, «чтобы 
угодить ему, приказавшему описать, что мне пришло в голову о б этой пр о-
блеме»17. Эссе называлось «Sopra  le Scoperte  del Dadi » («Об игре в кости»). 
Использование итальянского вместо латыни указывает на то, что Галилео 
не слишком уважал тему своей работы и считал ее не стоящей серь езного 
обсуждения. Создается впечатл ение, что он без энтузиазма работал над оч е-
редным малопрестижным заданием, полученным от хозяина, Великого ге р-
цога, пожелавшего увеличить свои шансы за игорным столом.  
При написании этого эссе Галилео удалось использовать работу Кардано, 
хотя до ее публика ции оставалось еще сорок лет. Фло ренс Найтингейл 
Давид (David ), историк и статистик, предполо жил, что Кардано так долго 
размышлял над этими проблемами, что непременно должен был обсу ж-
дать их с друзьями. Более того, он был популярным лектором. Так что м а-
тематики имели возмож ность хорошо познакомиться с содержанием «Liber  de 
Ludo  Aleae », даже не читая саму книгу18. 
Подобно Кардано, Галилео занялся анализом результатов, по лучаемых 
при бросании одной или нескольких костей, описал об щие выводы о ча-
стоте раз личных комбинаций и типы исходов. Между прочим, он утвер-
ждал, что использовал методологию, до ступную любому математику. В част-
ности, основанная на понятии случайности концепция вероятности настоль-
ко прочно утвердилась к 1623 году, что Галилео полагал, что  он здесь мало 
что способен добавить.  
Однако еще оставалось широкое поле для открытий. Идеи о ве роятности 
и риске развивались быстрыми темпами, а интерес к этим проблемам ч е-
рез Францию распространился на Швейцарию, Германию и Англию.  
Франция, например, в течение XVII  и XVIII  веков испытала на стоящий 
математический бум, герои которого пошли значительно дальше экспериме н-
тов Кардано с бросанием костей. Успехи вычис лительных методов и алгебры 
привели к бурному развитию абст рактных математических понятий и о бес-
печили обоснование мно гих практических приложений вероятности — от 
страхования и  инвестирования до таких, казалось бы, далеких от матем а-
тики предметов, как медицина, наследственность, поведение молекул, стра-
тегия и тактика военных действий и предсказан ие погоды.  
Первым шагом была разработка измерительных методов, при годных для 
определения степени упорядоченности, которая может скрываться в неопр е-
деленном будущем. Попытки разработать такие методы впервые были пре д-
приняты еще в XVII  веке. В 1619 году, например, пуританский священник 
Томас Гатакер опубликовал на шумевшую работу «О природе и использов а-
нии жребия» («Of the Nature  and Use of Lots»), в которой утверждал, что и с-
ход случайных игр определяет не Бог, а закон природы вещей, или есте-

www.koob.ru  
ственный закон19. К концу XVII  века, спустя почти сто лет после смерти Кар -
дано и менее чем через пятьдесят лет после смерти Галилео, были решены 
важные проблемы теории вероятностей. Следующим шагом было решение 
вопроса о том, как люди осознают вероятности и реа гируют на  них в реал ь-
ной жизни. Этим в конечном счете и занима ются теории управления риском 
и принятия решений, и здесь ба ланс между объективными данными и вол е-
выми качествами при обретает решающее значение.  
 
 
 
 
Глава 4  
Французские знакомства  
Ни Кардано, ни Галил ео не заметили, что они вплотную по дошли к 
формулировке законов вероятности, являющихся главным орудием 
управления риском. Кардано сделал на основе своих экспериментов ряд 
весьма важных обобщений, но ин тересовала его не столько теория вероя т-
ностей, сколь ко оптимиза ция игры, а Галилео даже теория игры не особо 
интересовала.  
Галилео умер в 1654 году. Двенадцать лет спустя три француза осуще-
ствили наконец гигантский прорыв в таинственный мир нео пределенности, 
и затем меньше чем за десять лет рудиментарная идея превратилась в хоро-
шо разработанную теорию, расчистившую путь замечательным практиче-
ским достижениям. Голландец Гюй генс в 1657 году опубликовал ставший 
очень популярным учебник по теории вероятностей (который в 1664 году 
вним ательно прочел и отметил Ньютон); примерно в это же время Лейбниц 
размышлял над возможностью применения теории вероятностей к решению 
юридических проблем; а в 1662 году монахи парижского монастыря Пор -
Рояль выпустили новаторскую работу по философии и вероят ности под 
названием «La logique » («Логика»). В 1660 году англи чанин Джон Грант 
опубликовал результаты своего анализа демо графических данных на основе 
статистики смертности, взятой им из записей в церковноприходских реги-
страционных книгах. К кон цу 1660 года в голландских город ах, традиционно 
финансировавших городские нужды за счет продажи пожизненной ренты, на 
этой ос нове была создана действенная система страхования. К 1700 году, 
как мы уже отмечали ранее, и английское правительство стало по крывать 
свой бюджетный дефицит за с чет продажи полисов по жизненной ренты.  
А началось все со странной троицы французов, которые, глядя на и г-
ровой стол, заложили теоретические основы измерения веро ятности. Одним 
из них был Блез Паскаль, блистательный молодой повеса, который стал 
впоследстви и религиозным фанатиком и кон чил полным отрицанием це н-
ности разума. Другой, Пьер Ферма, преуспевающий адвокат, для которого 
математика была побочным занятием. Третьим был аристократ шевалье де 

www.koob.ru  
Мере, совмещавший свое увлечение математикой с неудержимой стр астью 
к азартным играм; он вошел в историю тем, что сформулировал задачу, 
решение которой привело двух остальных на тропу открытий.  
Ни молодой повеса, ни адвокат не нуждались в экспериментах для по д-
тверждения своих гипотез. В отличие от Кардано они с пер вых шагов работы 
над теорией вероятностей пользовались индук тивным методом. Теория п оз-
волила измерять вероятности в чис ленном виде и отказаться от принятия 
решений на основе субъек тивных мнений.  
 
Склонный к философствованию знаменитый математик Пас каль  ро-
дился в 1623 году, когда Галилей заканчивал эссе «Об игре в кости». Ро ж-
денный во время религиозных войн XVII  столетия, он провел полжизни в 
метаниях между блистательной математи ческой карьерой и уходом в рел и-
гиозную экзальтацию, по суще ству своему ант иинтеллектуальную. Хотя он 
был замечательным математиком и гордился своими достижениями как «ма-
стера гео метрии», самой сильной страстью его жизни оказались в коне чном 
итоге религиозные переживания1. 
Паскаль начинал жизнь как вундеркинд. Очарованный форма ми и ф и-
гурами мальчик самостоятельно доказал большинство тео рем евклидовой 
геометрии, заполняя геометрическими построени ями плитки пола детской 
комнаты. В возрасте 16 лет он написал работу, посвященную коническим 
сечениям, поразившую великого Декарта.  
Увлечение маленького Блеза математикой сослужило хорошую службу 
его отцу, который тоже был в своем роде математиком и вел обеспече н-
ную жизнь в качестве сборщика, а если говорить точнее, откупщика нал о-
гов. Откупщик налогов ссужал деньгами монарха, подобно фер меру, зас ева-
ющему поле, — и затем собирал деньги с населения, как тот же фермер с оби-
рает жатву, в надежде собрать больше, чем посеял.  
Когда Паскаль был еще совсем мальчишкой, он изобрел и за -
патентовал счетную машину для облегчения скучной работы М. Па с-
каля по ежедневному подведению баланса. Это хитроумное механическое 
устройство с приводами и колесами, которые вра щались взад -вперед, скл а-
дывая и вычитая, было предшественни ком современных электронных 
калькуляторов. Юный Паскаль выполнял на своей машине так же умнож е-
ние и деление и даже начал разрабатывать конструкцию для извлечения 
квадратных корней. К сожалению, в течение последующих 250 лет клерки и 
бухгалтеры не могли использовать эту машину из -за очень высо кой сто и-
мости.  
Заметив гениальные способности с воего сына, отец Блеза, когда тому и с-
полнилось четырнадцать лет, ввел его в избранный кружок, еженедельно с о-
биравшийся для дискуссий в доме иезуитского свя щенника по имени Марен 
Мерсенн, расположенном недалеко от Королевской площади в Париже. В 
первой пол овине XVII  века дом аббата Мерсенна был центром мировой 
науки и математики. Не до вольствуясь организацией еженедельных дискус-
сий с участием крупнейших ученых, аббат своим неровным почерком вел 
обшир нейшую переписку с учеными всей Европы, сообщая всем и к аждому 
обо всем, что было нового и интересного2. 
В отсутствие ученых обществ, профессиональных журналов и других 
средств обмена идеями и информацией Мерсенн внес цен ный вклад в ра з-
витие и распространение новых научных теорий. Парижская Академия наук 
и Ло ндонское Королевское общество, основанные лет через двадцать после 
его смерти, были прямыми наследниками его кружка.  
Хотя ранние работы Блеза Паскаля по геометрии и алгебре произвели 
большое впечатление на сильных математиков, которых он встретил в 
кружке Мерсенна, у него скоро возникли прямо про тивоположные интересы. 
В 1646 году старший Паскаль поскольз нулся на льду и сломал бедро; кост о-
правы, приглашенные ухажи вать за ним, оказались членами ордена янсен и-

www.koob.ru  
стов. Эти люди ве рили, что единственный путь к с пасению лежит через а с-
кетизм, жертвенность, смирение и самоограничение. Они проповедовали, 
что человек, который не стремится неустанно ко все более высо кому д у-
ховному очищению, неминуемо скатится в бездну греха. Утверждая примат 
чувства и веры, они третир овали разум, считая его помехой на пути к ис-
куплению.  
Залечив бедро Паскаля -отца, янсенисты в течение трех месяцев обраб а-
тывали душу Паскаля -сына, который с энтузиазмом воспри нял их доктрину. 
Теперь он избегал и математики, и других наук,  и всех развлечен ий своей 
прежней парижской жизни. Религия по глотила его целиком. Объясняя свое 
состояние, он смог только сказать: «Кто поместил меня сюда? По чьему п о-
велению и предпи санию это место и это время предназначены мне? Вечная 
тишина этого бесконечного простран ства пр иводит меня в ужас»3. 
Ужас неожиданно поразил его и с другой стороны. В 1650 году в воз-
расте 27 лет он стал жертвой частичного паралича, его пре следовали стра ш-
ные головные боли, и было трудно глотать пищу. В качестве лечения до к-
тора предписали ему встряхнуться и вер нуться к прежней рассеянной жи з-
ни. Не теряя времени, Паскаль последовал их советам. После смерти отца 
он сказал своей сестре: «Не будем горевать, подобно язычникам, не име ю-
щим надежды»4. Он встряхнулся настолько, что даже превзошел свой преж-
ний раз гульный образ жизни, и стал постоянным посетителем парижских 
игорных домов.  
Вернувшись к мирской суете, Паскаль возобновил свои иссле дования, к а-
сающиеся математики и смежных дисциплин. В одном из экспериментов 
он, вопреки господствовавшему еще  со времен Аристотеля мнению, будто 
природа боится пустоты, доказал суще ствование вакуума. В ходе этого эк с-
перимента он продемонстриро вал, что атмосферное давление может быть 
измерено на разных высотах с помощью ртути, заключенной в трубку, из 
которой вы качан воздух.  
 
Примерно в это же время состоялось знакомство Паскаля с ше валье де 
Мере, который гордился своими математическими сп особностями и умением 
просчитывать шансы в казино. Как -то в конце 1650 года в письме к Паскалю 
он хвастал: «Я открыл в мате матике вещи весьма необычные, о которых 
лучшие ученые прежних времен никогда не помы шляли и которыми были 
поражены лучшие мате матики Европы»5. 
Кажется, он сумел произвести впечатление на самого Лейбница, отозвавш е-
гося о шевалье как о «человеке острого ума , который был одновременно игр о-
ком и философом». Правда, в другой раз Лейбниц заметил: «Я почти смеялся 
над важничаньем шевалье де Мере в его письме к Паскалю»6. 
Паскаль согласился с Лейбницем. «У месье де Мере, — писал он св о-
ему коллеге, — хорошая голова,  но он не геометр, а это, са ми понимаете, 
большой недостаток»7. Здесь Паскаль высказался  как профессионал, к о-
торому приятно уколоть дилетанта. Во вся ком случае, он не особенно в ы-
соко ставил математические дости жения шевалье8. 
Однако именно от Паскаля мы  узнаём об интуитивном понима нии вер о-
ятности, которым обладал де Мере. Играя, он ставил вновь и вновь на ко м-
бинации, приносившие ему небольшие выигрыши, которые его противники 
считали чисто случайными. Согласно Пас калю, он знал, что если метнуть 
одну кос ть четыре раза, то вероят ность увидеть шестерку превысит 50%, а 
точнее — 51,77469136%. Его стратегия заключалась в том, чтобы выигр ы-
вать помалу при большом числе бросков, избегая делать редкие крупные 
ставки. Эта стратегия требовала много денег, потому чт о шестерка могла д о-
вольно долго не выпадать и приходилось удлинять серию бросков, дожида ясь, 
пока средний процент появления шестерки превысит 50% 9. 
Де Мере пытался варьировать свою систему, ставя на то, что sonnez , 
или дубль -шесть, в 24 бросках двух кост ей должен выпа дать с вероятн о-
стью, большей 50%. На этом он потерял довольно много денег, пока не в ы-

www.koob.ru  
яснилось, что эта вероятность при 24 брос ках составляет только 49,14%. 
Если бы он ставил на 25 бросков, при которых вероятность дубль -шесть 
составляет 50,5 5%, он мог бы разбогатеть. История освоения стратегии 
риска окрашена не только в красный цвет, но и в черный.  
До встречи с Паскалем шевалье неоднократно обсуждал со мно гими 
французскими математиками задачу об очках — как два иг рока в balla  
должны раздели ть банк в случае прекращения нео конченной игры, однако 
никто не смог дать ему вразумительный ответ.  
Хотя эта задача заинтересовала Паскаля, он не захотел решать ее сам о-
стоятельно. В наши дни такая проблема стала бы темой об суждения для 
группы специалисто в на ежегодном семинаре одного из научных обществ. 
Во времена Паскаля такой форум был невоз можен. В лучшем случае н е-
большая компания ученых могла обсу дить проблему в интимной обстановке 
гостиной аббата Мерсенна, но обычно в таких ситуациях прибегали к ли чной 
переписке с другими математиками, которые могли подсказать что -либо п о-
лезное для решения задачи. В 1654 году Паскаль обратился к Пьеру де 
Кар-кави, члену кружка аббата Мерсенна, который свел его с тулузским ад-
вокатом Пьером де Ферма.  
Вряд ли Паскаль м ог найти лучшего партнера для решения этой з а-
дачи. Ферма был феноменально образованным человеком10. Он говорил на 
всех основных европейских языках, на некоторых из них даже писал стихи и 
составл ял обширные комментарии к грече ским и римским авторам. Кроме 
того, он обладал редкостным талан том мат ематика. Независимо от Декарта он 
изобрел аналитическую геометрию, внес большой вклад в раннее развитие 
численных мето дов, проводил исследов ания, направленные на определение 
веса Земли, изучал оптические я вления, в частности рефракцию свето вых 
волн. В ходе оказавшейся весьма пр одолжительной переписки с Паскалем 
он внес значительный вклад в теорию вероятностей.  
Но коронные достижения Ферма относятся к теории чисел — анализу 
структурных соотношений каждого числа с ост альными. Эти соотношения 
порождают бесчисленные головоломки, некоторые из которых не нашли р е-
шения и по сей день. Греки, например, об наружили то, что они назвали с о-
вершенными числами, — это числа, которые равны сумме всех своих делит е-
лей, за исключением и х самих, подобные 6 = 1 + 2 + 3. Следующее после 6 
совершенное чис ло 28 = 1 + 2 + 4 + 7 + 14. Третье такое число — это 496, 
следую щее — 8128. Пятое совершенное число — 33 550336.  
Пифагор открыл то, что он называл дружественными числами или 
«вторыми я» ч исел, представляющие собой суммы всех дели телей, отли ч-
ных от самого числа. Все делители числа 284, то есть 1, 2, 4, 71 и 142, в 
сумме дают 220; все делители числа 220, то есть 1, 2, 4, 5, 10, 11, 20, 22, 
44, 55 и 110, в сумме дают 284.  
Никому не удалось у становить правила для нахождения всех сущес тву-
ющих совершенных чисел или всех дружественных чисел, как никто не су-
мел вывести формулы рядов, в которых они следу ют друг за другом. С ана-
логичными трудностями мы сталкиваемся при рассмотрении простых чисел, 
подобных 1, 3 или 29, каждое из которых делится только на 1 и на самого 
себя. С одной стороны, Ферма считал, что он получил формулу в ычисле-
ния простых чи сел, но, с другой стороны, он предупреждал, что не смог 
теорети чески доказать ее всеобщность. Формула,  которую ему уд алось 
найти, выдает 5, затем 17, затем 257 и, наконец, 65 537 — всё простые 
числа, а следующим числом, получаемым на основе его формулы, ок азыва-
ется 4 294 967 297.  
По-видимому, наибольшую славу Ферма принесло нацарапанное на полях 
«Арифметик и» Диофанта утверждение, известное как ве ликая теорема Фе р-
ма. Несмотря на трудность его доказательства, суть этого утверждения и з-
ложить несложно.  
Греческий математик Пифагор впервые показал, что квадрат наи большей 
стороны прямоугольного треугольника, гип отенузы, равен сумме квадратов 

www.koob.ru  
двух других его сторон. Диофант, один из древней ших исследователей ква д-
ратных уравнений, написал сходное выра жение: х4 + у* + г4 = и2. «Почему, — 
спрашивает Ферма, — Диофант  не искал две [вместо трех] четвертых степ е-
ни, даю щих в сумме квадрат некоего числа? Дело в том, что это невозмо ж-
но, и мой ме тод дает возмо жность доказать это со всей строгостью»11. Ферма 
заметил, что Пифагор был прав, написав а2 + Ь2 = с2, но а3 + Ь3 не будут равны 
с3 и ни для одного показателя степени,  большего чем 2, такое равенство не б у-
дет выполняться: теорема П ифагора верна толь ко для квадратов.  
И затем Ферма написал на полях книги: «У меня есть прекрас ное док а-
зательство этого утверждения, но здесь негде его запи сать»12. Этой коро т-
кой фразой он о шарашил математиков, которые вот уже 350 лет пытаются 
найти теоретическое доказательство утверждения, получившего многочисле н-
ные эмпирические подтверж дения. В 1993 году английский математик Эн д-
рю Уайлс (Wiles ) заявил, что он решил эту головоломную задачу после семи 
лет ра боты в Принстоне. Его результаты были опубликованы в «Annals  of 
Mathematics » в мае 1995 года, но математики всё еще спорят относительно 
того, что он, собственно, получил.  
Великая теорема Ферма представляет собой скорее курьез, чем постиж е-
ние окружающего мира. А вот решение, которое Ферма и Паскаль разработ а-
ли для задачи о разделе банка в незавершенной игре, до сих пор приносит 
пользу обществу в качестве краеуголь ного камня современной системы 
страхования и других форм уп равления риском.  
 
Решение задачи об очках о сновывается на том, что игрок, опе режающий 
противника в момент остано вки игры, имеет больше шансов на победу, если 
игра продолжится. Но насколько больше? Насколько малы шансы отстающ е-
го игрока? Как, в конце концов, перекинуть мос т от этой задачи к науке 
прогнозирования?  
Переписка Паскаля и Ферма, которую они вели по этому по воду в 
1654 году, обозначила эпохальное событие в истории мате матики и теории 
вероятностей*  ( Эта переписка в полном объеме, переведенная на англи йский 
язык,  опубликована в: [ David , 1962, Приложение 4]. ). Удовлетворяя любопы т-
ство, про явленное к этой старой проблеме шев алье де Мере, они создали си -
стематический метод анализа ожидаемых исходов. Поскольку мо жет пр о-
изойти больше вещей, чем происходит на самом де ле, Пас каль и Ферма пре д-
ложили процедуру определения ве роятности каж дого из возможных резул ь-
татов при допущении, что исходы могут быть оценены математически.  
Они подошли к проблеме с разных позиций. Ферма обратился к чи стой а л-
гебре. Паскаль оказался боле е изобретательным: он использовал геометрич е-
скую форму для представления алгебраических структур. Его методология 
проста и приложима к широкому спектру проблем теории вероятностей.  
Основная математическая идея, стоящая за этим геометрическим пред-
ставлением  алгебраических соотношений, зародилась задолго до Паскаля и 
Ферма. Омар Хайям обсуждал ее примерно на 450 лет раньше. В 1303 году 
китайский математик Ху Шайчи, явно не пре тендуя на оригинальность, п о-
дошел к проблеме с помощью способа представления, котор ый он называл 
«правдивое зеркало четырех элементов». Кардано тоже знал об этом мет о-
де13. 
Правдивое зеркало Ху приобрело известность как треугольник Паскаля. 
«Пусть кто -нибудь попробует утверждать, что я не сказал ничего нового, — с 
гордостью пишет Паскаль в автобиографии. — Новшеством является тра к-
товка предмета. Когда мы играем в тен нис, мяч у нас общий, но один из нас 
играет лучше»14. 
 
 

www.koob.ru  
1 
1    1 
121  
1331  
1 4 6 4 1  
1      5      10   10   5      1  
1      6     15   20    15   6      1  
С первого взгляда на тре угольник Паскаля рябит в глазах, но его 
структура достаточно проста: каждое число равно сумме двух чисел, расп о-
ложенных над ним справа и слева.  
Вероятностный анализ начинается с вычисления числа возмож ных с иту-
аций, обеспечивающих определенный исход некоег о собы тия — circuit  Кар-
дано*  (См.гл аву 3, стр. 68. — Примеч. переводчика. ). Именно эта сов окуп-
ность и представлена последовательностью чисел в каждой строке тр е-
угольника Паска ля. Первая строка представляет вероятность события, к о-
торое не может не произой ти. Здесь возможен только один исход с нул е-
вой неопределенностью; это, по сути, не относится к вероятностному анал и-
зу. Вторая строка уже представляет вероятностную ситуацию с шансами 50 
на 50: вероятность исхода в ситуации, подобной рож дению мальчика или де-
вочки в семье, планирующей иметь только одного ребенка, или вероятность 
того, что при одном броске моне ты вам выпадет именно орел или решка. 
При наличии только двух возможных исходов результат может быть тот 
или иной: мальчик или девочка, орел или решка ; вероятность рождения 
мальчика, а не девочки или выпадения орла, а не решки равна 50%.  
Рассмотрим в том же духе остальные строки треугольника. Тре тья строка 
моделирует ситуацию с семьей, в которой двое детей. Возможны четыре в а-
рианта: один шанс за двух м альчиков, один шанс за двух девочек и два 
шанса за то, что в семье есть и маль чик, и девочка — мальчик старше и 
мальчик младше девочки. Те перь в конечном счете один мальчик (или одна 
девочка) появляют ся в трех из четырех исходов, и, таким образом, вероя т-
ность нали чия мальчика (или девочки) в семье с двумя детьми равна 75%, 
вероятность наличия мальчика и девочки в одной такой семье рав на 50%. 
Очевидно, что процесс зависит от комбинаций чисел, ко торые были отмеч е-
ны в работе Кардано, правда еще не опубли кованной к тому времени, когда 
Паскаль взялся за решение задачи.  
Этот же метод анализа приводит к решению задачи об очках. Рас смотрим 
вместо предложенной Пацциоли игры в balla  бейсбол. Како ва вероятность т о-
го, что ваша команда победит в World  Series *(Первенство США по бейсболу. 
— Примеч. переводчика. ) после проигрыша первого ма тча? Если мы, как 
в'случайных играх, пред положим, что две команды играют одинаково, зад а-
ча оказывается идентичной задаче об очках, которую решали Ферма и Па с-
каль15. 
Допустим, втор ая команда уже выиграла одну игру. Каково чис ло разных 
последовательностей результатов, возможных в шести иг рах, и какие из этих 
побед и поражений приведут вашу команду к победам в четырех играх, н е-
обходимым для выигрыша? Ваша ко манда может выиграть вто рую игру, пр о-
играть третью и затем вы играть последующие три. Она может проиграть две 
игры подряд и выиграть последующие четыре. Или она может выиграть ну ж-
ные четыре игры сразу, оставив команду -соперника только с одним вы -
игрышем. Сколько существует возмож ных комбинаций побед и пора жений в 
серии из шести игр? Треугольник дает ответ на этот вопрос. Все, что вам ну ж-
но, вы найдете в соответствующей строке.  
Заметьте, что вторая строка треугольника, строка с шансами 50 на 50, 
моделирует задачу о семье, имеющей одного ребенка, или  задачу об о д-
ном броске монеты и описывает события с числом ис ходов, равным 2. Сл е-

www.koob.ru  
дующая строка показывает распределение ис ходов в задаче о с емье с двумя 
детьми или в задаче о двух бросках монеты и описывает соб ытия, у которых 
число во зможных исходов равно 4, или 22. Следующая строка описывает с о-
бытия с числом исходов, равным 8, или 23, и показывает распределение и с-
ходов в задаче о семье с тремя детьми. В задаче с шестью и грами, остав -
шимися для определения победителя турнира, вам нужно  рассмот реть строку 
с числом возможных исходов 26 , то есть с 64 возмож ными последовательн о-
стями побед и поражений2). Последователь ность чисел в этой строке такова:  
1     6     15   20   15   6     1  
Помните, что вашей команде для победы нужно выиграть еще четыре 
игры, а команде соперников нужны только три победы. Возможен случай, 
когда ваша команда выиграет все игры, а ее со перники не одержат ни одной 
победы; число 1 в начале строки от носится к этому случаю. Следующее чи с-
ло 6. Оно фиксирует шесть разных возможных последовательностей исходов, 
при осуществле нии которых ваша команда В выиграет турнир, а ее соперн и-
ки С выиграют только одну игру:  
OYYYYY   YOYYYY   YYCYYY   YYYCYY  YYYYOY  YYYYYO  
И существует пятнадцать разных возможных последовательнос тей исх о-
дов, при осуществлении которых ваша команда выиграет четыре игры, в то 
время как команда соперников победит дважды.  
Все остальные комбинации в конце концов приводят к трем нужным 
для победы соперников выигрышам их команды и мень шему, чем необход и-
мо для по беды вашей команды (напоминаем: ей нужны четыре победы), числу 
ее выигрышей. Это значит, что суще ствует 1 + 6 + 15 = 22 комбинации, при 
осуществлении которых ваша команда победит после поражения в первом 
матче, и 42 комбинации, при которых чемпионом стане т команда соперников. 
В результате ве роятность того, что после первого поражения ваша команда в 
остав шихся шести играх выиграет четыре прежде, чем команда соперни ков 
выиграет три, равна 22/64» или чуть больше одной третьей.  
2' Математики заметят, что Па скаль на самом деле ввел здесь биномиальное распреде ление, 
или коэффициенты возведения (а + ft) в степени, представленные целыми числами. Например, 
первой строке соответствует (а + fc)° = 1, в то время как чет вертой строке соответствует (а + Ь)3 = 
1а3 + За2Ь + Зой2 + 1Ь3. 
Из примера следует еще кое -что. Зачем ваша команда будет играть все 
шесть оставшихся игр в последовательности, в которой она может победить до-
срочно? Или зачем соперники будут играть все четыре игры, если они м огут 
выиграть в трех и этог о им будет достаточно для победы?  
Хотя на деле ни одна команда не станет продолжать игру после достиж е-
ния необходимого для определения чемпиона числа выиг рышей, логически 
законченное решение проблемы было бы неосу ществимо без рассмотрения 
всех математиче ских возможностей. Как заметил Паскаль в переписке с 
Ферма, в ходе решения задачи математические законы должны доминир о-
вать над желанием са мих игроков, рассматриваемых только как абстра к-
ции. Он поясня ет, что «для них обоих абсолютно безразлично и несуще-
ственно, будет ли [игра] на деле идти до самого конца».  
 
Переписка была для Паскаля и Ферма восхитительным опытом исслед о-
вания новых интеллектуальных пространств. Ферма писал Каркави о Паск а-
ле: «Я уверен, что он способен решить любую про блему, за которую в озьме т-
ся». В одном из писем к Ферма Паскаль признаётся: «Ваши числовые п остро-
ения... превосходят мое по нимание». В другом месте он характериз ует 
Ферма как «челове ка такого выдающегося интеллекта... и такого выс очай-

www.koob.ru  
шего мас терства... [что его работы] сде лают его первым среди геометров Ев-
ропы».  
У рассматриваемой задачи были аспекты, которые и Паскаля, глубоко 
погруженного в религиозные и моральные искания, и юри ста Ферма бесп о-
коили больше, чем связанные с ней математиче ские проблемы. Согласно 
полученному  ими решению, раздел банка в неоконченной игре в balla  затра-
гивает проблемы морального пра ва. Хотя игроки могли бы сразу поделить 
банк поровну, это реше ние Паскалю и Ферма кажется неприемлемым, п о-
тому что оно бы ло бы несправедливым по отношению к игроку , который к 
момен ту прекращения игры оказывается впереди16. 
Паскаль явно озабочен моральными аспектами проблемы и ос торожен в 
словах. В своих комментариях к этой работе он отмеча ет: «...в первую оч е-
редь следует признать, что деньги, поставлен ные игрока ми на кон, им 
больше не принадлежат... но взамен они получают право ожидать того, что 
им принесет удача в соответ ствии с правилами, на которые они соглас и-
лись вначале». Если  они решат остановить игру, не доведя ее до конца, 
им придется вновь восстановить исходные права на внесенные в банк 
деньги. Тогда «должно действовать правило, согласно которому деньги 
нужно распределить пр опорционально тому, что каждому обещала удача. 
<...> Это справедливое распределение известно как раздел». Справедливые 
пропорции раз дела опр еделяют принципы теории вероятностей.  
С учетом этого подхода становится очевидным, что решение Паскаля -
Ферма ярко окрашено идеей управления риском, хотя они явно не испол ь-
зовали это понятие. Только безумец идет на риск, если правила не опред е-
лены, будь то balla , покупка акций IBM , строительство фабрики или согл а-
сие на удаление аппендикса.  
Но помимо моральных проблем, предложенное Паскалем и Фер ма реш е-
ние приводит к точным обобщениям и правилам вычисле ния вероятностей, 
включая случаи участия более чем двух игро ков, двух команд, двух п о-
лов, двух костей или монет с орлом и решкой. Применение этого по д-
хода позволило им расширить границы теоретического анализа далеко за 
пределы наблюдений Кардано, что две кости с шестью гранями (или два 
броска одной кости) дадут б2 комбинаций, а один бросок трех костей дает б3 
комбинаций.  
Последнее письмо в переписке Паскаля и Ферма датировано 27 о к-
тября 1654 года. Меньше чем через месяц Паскаль прошел через своего 
рода мистический опыт. Он зашил описание этого со бытия  в свое платье, 
чтобы носить его у сердца, провозгласив: «От речение, абсолютное и сладос т-
ное». Он отказался от занятий мате матикой и физикой, отрекся от роскоши, 
покинул старых друзей, продал всё, кроме религиозных книг, и вскоре ушел 
в парижский монасты рь Пор -Рояль.  
В июле 1660 года Паскаль совершил поездку в Клермон -Фер-ран, н е-
далеко от жилища Ферма в Тулузе. Ферма предложил встретиться, чтобы 
«обняться и побеседовать пару дней», на пол пути между двумя городами; 
он жаловался на плохое здоровье, объясня я нежелание взять на себя труд 
проехать все расстояние самому. В августе Паскаль в ответ написал:  
Я едва помню, что существует такая вещь, как геометрия [т. е. матема -
тика. — П. Б.]. Я почитаю геометрию столь бесполезной, что не могу ус -
мотреть разницу меж ду геометром и хорошим ремесленником. Хотя я счи-
таю ее лучшим в мире ремеслом, это все же не более чем ремесло... Весьма 
вероятно, что я никогда больше не буду думать об этом17. 
Во время пребыв ания в Пор -Рояле Паскаль собрал воедино свои мысли о 
жизни и ре лигии и опубликовал их в книге, озаглавлен ной «Pensees » 
(«Мысли»)18. Во время р аботы над этой книгой он за полнил с обеих сторон два 
листа бумаги, по словам Хакинга «на писанные разбегающимся во все стороны 
почерком... полные подчис ток, исправлений, прои зводящие впечатление зап оз-

www.koob.ru  
далых раздумий». Этот фрагмент приобрел известность как пари Паскаля (le 
pari de Pascal ). Здесь он задается вопросом: «Есть Бог или нет Бога? К чему 
нам склониться? Разум молчит».  
Опираясь на свой анализ вероятных исходов игры в balla, Паскаль ст а-
вит вопрос в терминах случайных игр. Он постулирует иг ру, которая пр о-
должается до бесконечности. В данный момент бро сается монета. На что вы 
поставите — на орла (Бог есть) или реш ку (Бога нет)?  
Хакинг утверждает, что ход рассуждений Па скаля в предло женном им 
варианте ответа на этот вопрос представляет собой на чало теории принятия 
решений. «Теория принятия решений, — рассуждает Хакинг, — это теория о 
том, на что решиться, когда неизвестно, что произойдет»19. Принятие такого 
решения явл яется первым и важнейшим шагом при любых попытках 
управлять риском.  
Иногда мы принимаем решения на основе прошлого опыта, тех экспер и-
ментов, которые мы или другие проводили в течение жиз ни. Но нам недо-
ступен эксперимент, способный доказать бытие или небы тие Бога. Зато в 
наших силах исследовать будущие по следствия веры или неверия в Бога. Мы 
никогда не сможем изба виться от этой дилеммы, потому что самим актом 
своего существо вания принуждены играть в эту игру.  
Паскаль объясняет, что вера в Бога — это не решение. Вы не можете 
проснуться утром и сказать: «Сегодня, кажется, я решу ве рить в Бога». Вы 
верите или не верите. Решением, следовательно, является выбор или отказ 
от таких действий, которые будут вести к вере в Бога, подобно общению с 
благочестивыми л юдьми и сле дованию жизни «святой и праведной». Сл еду-
ющий этим предписа ниям ставит на то, что Бог есть. Тот, кто не может 
смириться с ними, ставит на то, что Бога нет.  
Единственный способ выбрать между ставкой на то, что Бог есть, и 
ставкой на то, что Он не существует, в этой описанной Пас калем бесконечной 
игре с броса нием монеты заключается в приня тии решения, является ли и с-
ход, при котором Бог существует, в не котором смысле более предпочтител ь-
ным, чем исход, в соответствии с кот орым Бог не существует, даже если 
шансы могут быть толь ко 50 на 50. Как раз этот взгляд привел Паскаля к 
решению — к выбору, в котором це нность исхода и вероятность того, что 
он бу дет иметь место, различаются, потому что последствия обоих ис ходов 
различны3). 
Если Бога нет, не важно, ведем мы праведную жизнь или гре шим. Но 
предположим, что Бог есть. Тогда, поставив против Его существования и 
отказавшись от праведной жизни, вы рискуете быть обреченным на ве ч-
ные муки; поставив же на существование Бога, вы приобретаете возмо ж-
ность  спасения, если Он есть. По скольку спасение, естественно, предпочт и-
тельнее вечных мук, пра вильным следует признать решение исходить в св о-
ем поведении из предположения, что Бог есть. «К чему нам склониться?» 
Для Пас каля ответ был очевиден.  
Здесь Паскаль предвосхитил эпохальное открытие Даниила Бернулли в теории при нятия р е-
шений, сделанное им в 1738 году, о чем мы поговорим подробно в главе 6. Латинское название 
этой книги было «Ars Cogitandi », см.: [Hacking , 1975, p. 12, 24].  
 
Когда Паскаль решил пустить  в оборот прибыль от принадле жавшей ему 
омнибусной линии, чтобы оказать фина нсовую помощь монастырю Пор -
Рояль, он получил интересный побочный пр одукт20. В 1662 году группа его 
сотоварищей по монастырю опубликовала ра боту большой важности, «La 
logique , ou 1'art de penser » («Логика, или Искусство мыслить»), которая 
между 1662 -м и 1668 годами выдержала пять изданий4). Хотя имя ее автора 
не было названо, основным — но не единс твенным — автором считается Ан-
туан Арно, которого Хакинг полагает, «по -видимому, сам ым блестящим тео-
логом своего времени»21. Книга была немедленно переведена на дру гие ев-
ропе йские языки и еще в XIX столетии использовалась в ка честве учебника.  

www.koob.ru  
В последней части книги есть четыре главы о вероятности, ко торые к а-
саются процесса развития г ипотезы, основанной на огра ниченном наборе 
фактов; сегодня этот процесс называют статисти ческим выводом. Среди пр о-
чего в этих главах излагаются «правило должного применения разума в 
определении ситуаций, когда сле дует подчиниться авторитету других», 
правила истолкования чу дес, основа для истолкования исторических собы-
тий и рассказыва ется о применении количественных измерений вероятно-
сти22. 
В последней главе описывается игра, в которой каждый из де сяти игр о-
ков ставит одну монету в надежде выиграть девят ь монет партнеров по игре. 
Автор указывает, что есть «девять шансов поте рять монету и только один — 
выиграть девять»23. Несмотря на тривиальность, эта фраза заслужила бе с-
смертие. По утверждению Хакинга, это первый случай в печатной литерат у-
ре, «когда веро ятность, что называется, измерена»24. 
Выражение заслуживает бессмертия не только по этой причине. Автор 
предполагает, что описываемые им игры тривиальны, но он проводит анал о-
гию с событиями, взятыми из жизни. Например, вероятность быть убитым 
молнией мала , но «многие люди... очень пугаются при звуках грома»25. За-
тем он высказывает принципи ально важное утверждение: «Страх перед 
ущербом должен быть пропорционален не только величине ущерба, но и в е-
роятности его нанесения»26. Здесь мы сталкиваемся еще с одной  важной н о-
вой идеей: на решение должны влиять оба фактора — тяжесть послед ствий и 
их вероятность. Можно эту мысль сформулировать иначе: решение должно 
учитывать и силу нашего желания некоего опре деленного исхода, и оценку 
того, насколько вероятен желател ьный исход.  
Сила нашего стремления к чему -либо, что представляется по лезным, 
быстро становится чем -то большим, чем простой служан кой вероятности. 
Полезность занимает центральное место во всех построениях теории приня-
тия решений и готовности к риску. Позж е мы не раз вернемся к этой 
мысли. 
 
Историки любят отмечать случаи, когда что -то очень важное почти 
случилось, но по той или иной причине все -таки не про изошло. История 
треугольника Паскаля — яркий пример такого случая. Мы видели, как 
можно строить предпо ложения о возмож ном числе мальчиков и девочек в 
многодетных семьях. Мы выяс нили, как определять вероятные результаты в 
чемпионате (для рав ных по классу команд) после того, как часть матчей уже 
сыграна. Короче говоря, мы уже делали прогнозы! Паскаль и Фе рма сумели 
завладеть ключом к систематическому методу вычисления вероят ности б у-
дущих событий. Они еще не повернули этот ключ, но уже вставили его в з а-
мок. Значение  их открытий для управления рис ком и принятия решений в 
бизнесе, в частности в системе страх ования, было оценено другими. В «Л о-
гике» Пор -Рояля сделан пер вый важный шаг. От Паскаля и Ферма идея 
предсказания тенден ций экономического развития или использования вер о-
ятности для предсказания экономических потерь была еще слишком удал е-
на, чтобы они м огли заметить и по достоинству оценить ее. Только ретр о-
спективный взгляд позволяет увидеть, как близко они к это му подошли.  
Неизбежная неопределенность будущего никогда не позволит нам 
полностью изгнать тень рока из наших надежд и страхов, но после 1654 
года способ мумбо -юмбо был навсегда вычеркнут из числа методов пр о-
гнозирования и выбора решений.  
 
 
 
 

www.koob.ru  
 
Глава 5  
Замечательные идеи  
замечательного  
галантерейщика  
Всем приходится порой принимать решения на основе огра ниченных 
данных. Пригубив, а то и только по нюхав вино, мы р ешаем, стоит ли пить 
его дальше. Ухаживание за бу дущей женой длится к ороче, чем предстоящая 
жизнь. Анализ не скольких капель крови помогает осудить или оправдать п о-
дозрева емого в убийстве. Опрос 2000 человек п озволяет судить о настрое -
нии нации. Индекс Dow  Jones  Industrial  строится по данным о по ведении 
тридцати выпусков акций, но по нему судят о движении триллионов долл а-
ров, принадлежащих миллионам семей и тыся чам кру пных финансовых 
учреждений. Джорджу Бушу хватило одного листа к апусты,  чтобы решить, 
что это не для него.  
Многие критические решения невозможно принять без выбо рочного о б-
следования. Когда вы уже выпили бутылку, поздно за являть, что вино непр и-
годно или, напротив, весьма хорошо. Чтобы определить группу крови, врачу 
незачем в ыкачивать из вас всю кровь до капли, а президенту не нужно 
опрашивать всех избирателей, чтобы выяснить желания электората, и не 
стоит съедать всю капус ту на свете, чтобы понять, что она невкусная.  
Выборка является важнейшим элементом стратегии риска. Мы постоянно 
используем выборки из настоящего и прошлого, чтобы судить о будущем. «В 
среднем» — всем знакомое выражение. Но на сколько заслуживает доверия то 
среднее, к которому мы апеллиру ем? Насколько представительна выборка, 
изучив которую мы выно сим сужд ение? Вообще, что значит «в среднем»? 
Статистики шутят, что сидеть на плите с головой в холодильнике в среднем 
неплохо. Вспомните притчу о слоне и слепых, которые ощупывали его со всех 
сторон, чтобы понять, что это такое.  
 
Методы статистического выборочног о обследования имеют за плечами 
долгую историю, и нынешние методы сущ ественно совер шеннее тех, которые 
использовали в прошлом. Любопытно и споль зование выборки в процедуре, 
известной как «испытание ящика» (Trial  of the Pyx), которая была впервые 
проведена  в 1279 году по приказу англи йского короля Эдуарда 11. 
Процедура осуществлялась с целью проверить, соответствуют ли отчек а-
ненные на королевском монетном дворе монеты установлен ным стандартам 
по составу золота и серебра. Странное слово рух происходит от гр еческого 
слова, обозначающего коробку; в данном случае так именовали ящик, в кот о-
рый клали случайно отобранные монеты, выпущенные монетным двором. В 
ходе испытаний их срав нивали с королевской золотой пластинкой, которая 
хранилась в на глухо запертой специ альной часовне Вестминстерского абба т-
ства. Поскольку было невозможно добиться абсолютной точности содер жания 
золота в каждой монете, процедура предусматривала опреде ленные допуст и-
мые отклонения от стандарта.  

www.koob.ru  
Более амбициозные и важные попытки применить м етод статис тической 
выборки имели место в 1662 году, восемь лет спустя после переписки Паскаля 
и Ферма (и в год окончательного принятия Пас калем судьбоносного для него 
решения о существовании Бога). Речь идет о маленькой книжице, опублик о-
ванной в Лондоне  под названи ем «Естественные и политические наблюдения, 
касающиеся свиде тельств о смерти» («Natural  and Political  Observations  made  
upon  the Bills  of Mortality »). Она содержит данные о рождаемости и смертно -
сти в Лондоне с 1604 -го по 1661 год и снабжена пространным ком ментарием, 
интерпретирующим эти данные. В истории статистиче ских и социологич е-
ских исследований она сыграла выдающуюся роль; это был дерзкий и реш и-
тельный переход к использованию вы борочных и вероятностных методов, я в-
ляющихся основой всех  аспектов управления риском — от страхования и и з-
мерения экологи ческих рисков до конструирования наиболее сложных прои з-
водных ценных бумаг.  
Любопытно, что автор книжицы Джон Грант не был ни статис тиком, ни 
демографом — тогда таких специальностей просто не су ществовало2. Не был 
он и математиком, актуарием, ученым, препо давателем университета или п о-
литиком. Грант, которому к тому вре мени исполнилось 42 года, всю свою со-
знательную жизнь был галан терейщиком, торговавшим пуговицами и прочей 
мелочевкой.  
Наверно, он был удачливым бизнесменом, потому что имел до статочно 
денег, чтобы не ограничивать свои интересы только по ставкой товара для з а-
стегивания одежды. По свидетельству Джона Эбри, современника и биографа 
Гранта, он был «весьма оригиналь ным и предан ным ученым занятиям чел о-
веком... [который] рано утром, до открытия своей лавки, приходил в раб о-
чий кабинет... всегда готовый к шутке и красноречивый»3. Он состоял в 
друже ских отношениях с самыми выдающимися интеллектуалами своего 
времени, включая Уильяма Петти, помогавшего ему в обработке статистич е-
ских данных о народонаселении.  
Петти сам был замечательным человеком. Врач по профессии, он побывал 
таможенным инспектором в Ирландии, профессором ана томии и музыки. Он 
провернул ряд удачных спекуляций во время  войны с Ирландией и был авт о-
ром книги под названием «Политиче ская арифметика» («Political  
Ariphmetic »), которая принесла ему славу основателя современной эконом и-
ческой науки4. 
Книжица Гранта выдержала по меньшей мере пять изданий и нашла 
массу последоват елей как в Англии, так и за ее пределами. В 1666 году 
Петти опубликовал рецензию на нее в парижском «Journal  des Sgavans », и 
через год подобное обследование было проведено во Франции. Внимание к 
работе Гранта было столь вели ко, что король Карл II предложи л принять 
его в члены Королев ского общества. Хотя члены Общества без особого энт у-
зиазма от неслись к предложению принять в свои ряды простого лавочника, 
король возразил, что, «если бы таких лавочников было побольше, следовало 
бы, ни минуты не колеблясь, п ринять их всех», и Грант стал членом Обще-
ства. 
У истоков Королевского общества стоял человек по имени Джон Уилкинс 
(1617 -1672), сначала организовавший клуб избранных блестящих знакомых, 
которые встречались в его доме в Wadham  College5. Образцом для клуба п о-
служили собрания в парижском до ме аббата Мерсенна. Усилиями Уилкинса 
созданный им клуб пре вратился в первую и самую знаменитую из всех ак а-
демий, которые стали возникать к концу XVII  века; образованная вскоре 
Француз ская Академия наук построена по образ цу Королевского общества.  
Позже Уилкинс стал епископом в Чичестере, но более интересен он как 
автор научной фантастики, украшенной ссылками на вероят ность. Одна из 
его работ, опубликованная в 1640 году, носит много обещающее название «О т-
крытие мира на Лун е, или Рассуждение, направленное на доказательство в е-
роятности иного обитаемого мира на этой планете» («The Discovery  of the 

www.koob.ru  
World  in the Moone  or a discourse  tending  to prove  that 'tis probable  there  may 
be another  habit able world  in that planet »). Кроме  того, предвосхищая фа н-
тазии Жюля Верна, он работал над конструкцией подводной лодки для пла-
вания подо льдами Северного Ледовитого океана.  
 
Мы не знаем, что побудило Гранта предпринять обследование рождаем о-
сти и смертности в Лондоне, но сам он признавался,  что ему доставило 
«большое удовольствие получение многих глубоко мысленных и неожида н-
ных выводов из этих несчастных списков смерти... И так приятно сделать 
что-то новое, даже совсем пустяк»6. Но у него была и серьезная цель: «выя с-
нить, сколько есть людей определенного пола, положения, возраста, религ и-
озной принадлежно сти, рода занятий, звания и положения и т.д., благодаря 
чему тор говцы и правительс тво могли бы вести дела с большей уверенностью 
и определенностью; потому что, если это будет известно, стан ут из вестными 
потребности, и, таким образом, торговцы не будут обольщаться несбыто ч-
ными надеждами»7. Он очень своевременно первым заговорил о необходим о-
сти изучения рынка, о дновременно предоставив правительству сведения о 
числе людей, пригодных к несению военной службы.  
Информация о рождаемости и смертности долгое время храни лась в 
приходских церквях, но с 1603 года лондонские городские власти взяли на 
себя ведение аналогичных еженедельных записей. Такого же рода данные 
были и в Голландии, где муниципальн ые власти финансировали городские 
нужды за счет продажи пожиз ненной ренты — полисов, выкупаемых сразу, 
после чего в течение жизни владельцу полиса, а в некоторых случаях и его 
наследни кам периодически выплачивалась определенная полисом сумма. Во 
французс ких церквях также велись записи крещений и смертей.  
Хакинг утверждает, что Грант и Петти не знали о работах Пас каля и 
Гюйгенса, но «по наущению Божьему, или из любопытства, или на основе 
коммерческих или государственных интересов по добные идеи появились 
одновременно у многих»8. Грант выбрал очень подходящий момент для 
публикации и анализа важной ин формации о населении Англии.  
Вряд ли он при этом осознавал, что стал создателем теории выбо рочных 
исследований. На самом деле он манипулировал скорее с полным  набором 
данных о смертности, нежели с выборкой. Но при мененный им способ ра с-
смотрения наборов данных представлял со бой нечто новое. Используемые и м 
методы анализа данных были по ложены в основу статистической науки9. 
Слово «статистика» проис ходит от ана лиза количественных данных о гос у-
дарстве (state ). Грант и Петти могут рассматриваться как создатели этого 
важного раздела науки.  
Грант работал в то время, когда Англия из страны с преимущест венно 
сельскохозяйственным производством постепенно превраща лась во все более 
сложное общество с обширными заморскими коло ниальными владениями и 
бурно развивающимся бизнесом. Хакинг отмечает, что, пока в основе налог о-
обложения была земельная собст венность и площади обрабатываемых земель, 
никого не волновало, сколько на них живет людей. Например, кадастровая 
книга Вильгель ма Завоевателя от 1085 года, известная как «Книга Страшного 
суда» («Domesday  Book »), включала кадастр земель и стоимость недвижимо сти, 
но не содержала сведений о числе стоящих за этим людей.  
С росто м больших и малых городов стали проводиться перепи си. Петти 
обосновывал важность статистических данных о народо населении необход и-
мостью учета числа людей, пригодных к воен ной службе, и числа налогопл а-
тельщиков. Самого Гранта, который был в первую очеред ь дельцом периода 
великого процветания, ка жется, не слишком интересовали политические в о-
просы.  
Но были другие факторы, стимулировавшие появление его рабо ты. За два 
года до опубликования «Наблюдений» был возвращен из Голландии Карл II, 
где он находился в изгнании. Реставрация изба вила англичан от интеллект у-
альных ограничений, которыми пури танство утомило нацию. Конец абсол ю-

www.koob.ru  
тизма и парламентаризм обу словили новое понимание свободы и прогресса в 
стране. К тому же начался приток громадных богатств из колон ий в Амер и-
ке, Азии и Африке. Исаак Ньютон, которому было тогда 28 лет, заставил 
людей по -новому посмотреть на планету, на которой они жили. Да и сам 
Карл II был свободомыслящим жизнерадостным монархом, не требовавшим 
от своих подданных отказа от радостей жизни.  
Это было самое подходящее время, чтобы распрямиться и огля нуться в о-
круг. Грант так и поступил и начал считать.  
 
Хотя его книга представляет интерес для социологов, медиков, политол о-
гов и историков, самое главное в ней — использование вы борки. Гран т зам е-
тил, что доступные ему статистические данные со держат только часть свед е-
ний о рождаемости и смертности в Лондо не, но это не помешало ему сд е-
лать далеко идущие заключения на  основе той информации, которая оказ а-
лась в его распоряжении. Его метод анал иза получил название статистич е-
ского вывода — т. е. по лучения глобальной оценки на основе выборки да н-
ных; разработка методов оценки вероятности расхождений между установле н-
ными на основе выборки и и стинным значением измеряемой величины была 
еще впереди. О сновопол агающими усилиями Гранта простой процесс сбора 
информации был превращен в мог учий, совершенный инстру мент описания 
окружающего мира — земного и н ебесного.  
Сырой исходный материал, который собрал Грант, содержался, как уже 
сказано, в списках умерши х, которые городские власти Лондона стали ве-
сти с 1603 года. Случайно год совпал с годом смерти королевы Елизаветы; 
в этот же год на Лондон обрушилась страшная эпидемия чумы. Досконал ь-
ное изучение положения дел со здоровьем нации стало особенно актуал ь-
ным10. 
В списках указывалась причина смерти и число умерших, и из того же 
источника Грант почерпнул еженедельные сведения о кре стинах детей. На 
иллюстрации представлен документ за две недели 1665 года1* (Для оценки 
стоимости жизни служили данные о количестве хлеба, которое можно бы ло 
купить на пенни. В наше время для этого используют корзину товаров и 
услуг). Из документа следует, что только за одну неделю с 12 по 19 сентяб-
ря умерли от чумы 7165 человек и всего четыре из 130 приходов эта болезнь 
миновала11. 
Грант, собственно, интересовался причинами смертности, в осо бенности 
«такой чрезвычайной и страшной причиной», как чума, и образом жизни 
людей, живших под постоянной угрозой опусто шительных эпидемий. В д о-
кументах, относящихся к 1632 году, например, он наш ел около шестидес я-
ти разных причин смерти и 628 смертей под рубрикой «старость». В кач е-
стве причин встреча ются «испуг», «укус бешеной собаки» (по одному сл у-
чаю), «глис ты», «гнойное воспаление в горле» и «смерть от голода в кол ы-
бели». В 1632 году было то лько 7 убийств и 15 самоубийств.  
В том, что в Лондоне наблюдалось «так мало убийств... в то время как в 
Париже не проходит ночи без трагедии», Грант усматривает заслугу прав и-
тельства и лондонской городской стражи. Он также отмечает «естественное, 
свойствен ное большинству англичан отвра щение к этому бесчеловечному 
преступлению и любому кровопроли тию» и добавляет, что даже «узурпат о-
ры» во время английской ре волюции казнили только очень немногих соот е-
чественников.  
Грант приводит данные о смерти от чумы по г одам; одним из худших 
был 1603 год, когда в 82% случаев хоронили жертв чумы. С 1604 -го по 
1624 год он насчитал 229 250 умерших от разных  болезней и несчас т-
ных случаев, из них около трети от детских бо лезней. Подсчитав, что 
детская смертность составляет 50 % смертно сти по причине болезней, 
он заключает, что «около 36% детей уми рают в возрасте до шести 
лет». Менее 4000 умерли от «наружных бо лезней, таких, как рак, 

www.koob.ru  
свищ, раны, язвы, ушибы и переломы, парша, ожоги, проказа, оспа, 
венерические заболевания и т . д.».  
 
 
Грант предполагает, что превалирование острых и эпидемиче ских заб о-
леваний может объясняться «особенностями страны, кли матическими усл о-
виями, состоянием воздуха... так же как и пита нием». Он отмечает, что 
очень немног ие голодают и что нищие, «снующие по городу... по большей 
части производят впечатление здоровых и сильных людей». Он рекомендует 
властям задерживать их и приучать к труду «каждого в соответствии с его 
особенностя ми и способностями».  
Обсудив распространенн ость несчастных случаев, большинство которых, 
по его мнению, связано с профессиональной деятельно стью, Грант обращ а-
ется к «одной болезни из наших списков, о кото рой много говорят, и всё без 
толку». Речь идет о French -Pox — разновидности сифилиса, «обусл овленной в 
большинстве случаев не столько невоздержанностью (которая скорее являе т-
ся причиной ис тощения), сколько изобилием женщин легкого поведения»2). 
Грант удивляется, почему в записях зафиксировано так мало смертей от 
этой болезни, в то время как «мно жество мужчин время от времени зараж а-
ются различными разновидностями этой болезни». Он за ключает, что за 
многими записями о смерти от язв и болячек скры ваются смерти от венер и-
ческих заболеваний. По мнению Гранта, че ловек должен ужасно опуститься, 
чтобы власти назвали истинную причину смерти: «только относительно пр е-
зираемых и покойников с провалившимися носами... признавали причиной 
смерти эту слиш ком частую болезнь».  
Хотя списки умерших представляли собой богатый фактиче ский мат е-
риал, Грант отдавал се бе отчет в неполноте данных, с ко торыми работал. Он 
предупреждал о недостоверности медицинских заключений, «потому что даже 
самые сведущие прихожане в состоя нии опознать всего несколько причин 
смерти на основе простого осмотра мертвого тела». Кроме того,  только кр е-
щенные в англикан ских церквях подлежали регистрации, а католики и ди с-
сиденты в поле зрения исследователя не попадали.  


www.koob.ru  
Слово venery  ('похотливый') происходит от средневекового французского слова иепег — 'охотиться, 
рыскать, преследовать' (от кот орого также слово venison  — 'оленина') и от Venus  — Венера (от 
которого пошло слово venereal  — 'сладострастный, венери ческий'). Очень почтенное (venerable ) слово!  
Полученные Грантом результаты были поистине впечатляющи. Сам он 
говорил, что «в результате р азмышлений над этими забро шенными бумаг а-
ми... нашел некоторые истины и малораспростра ненные мнения и пошел 
дальше, стараясь понять, какую пользу может извлечь мир» из того, что он 
узнал. В своем анализе Грант коснулся записей о меняющейся из года в год 
частоте различных заболеваний, о миграции населения в Лондон и из него «во 
время эпидемий» и о соотношении численности мужчин и женщин.  
К наиболее значительным достижениям проведенного Грантом обслед о-
вания следует отнести первую обоснованную оценку чис ленн ости населения 
Лондона и указание на важность демографи ческих данных для выявления 
роста или уменьшения числа горо жан, а также выяснения, «достаточно 
ли оно велико или слиш ком велико». Он также осознал, что оценка чи с-
ленности населе ния должна помочь оп ределить вероятность того, что о т-
дельный человек может стать жертвой чумы. При этом он использовал не -
сколько методов оценки для проверки надежности полученных результатов.  
Одно из рассуждений Грант начинает с предположения, что число 
способных к деторожде нию женщин вдвое превышает еже годное число р о-
дов, потому что «такие женщины... редко рожают чаще, чем раз в два г о-
да»12. В среднем в городе ежегодно бывало 13 000 похорон, что соответ-
ствовало числу смертей в отсутствие эпидемии чумы. Отметив, что число 
рождений, как правило, меньше числа похорон, он произвольно принял 
его в среднем равным 12 000, что в свою очередь означало, что было 24 000 
«плодящихся женщин». Затем Грант установил среднюю числен ность семьи 
с домочадцами, включая слуг и жильцов, оказавшу юся равной восьми на 
одно домашнее хозяйство, а также что об щее число таких семейств было 
вдвое больше числа семейств, включающих женщин детородного возраста. 
Таким образом, на личие 48 000 лондонских семей, в среднем по восемь ч е-
ловек в каждой, позволял о заключить, что население Лондона составляло 
в ту пору 384 000 человек. Эти цифры могли оказаться занижен ными, но 
они, по -видимому, были ближе к истине, чем бытовав шее в те времена 
мнение, будто в Лондоне проживало два милли она человек.  
Другое приложен ие метода Гранта базировалось на изучении карты 
Лондона, относящейся к 1658 году, и исходило из предпо ложения, что на 
каждую из 54 семей приходилось около 100 квад ратных ярдов площади г о-
рода — примерно по 200 человек на акр (0,405 гектара). Из этого предп оло-
жения следовало, что в пределах городских стен проживало 11880 семей. Из 
списков умерших сле довало, что 3200 из 13000 ежегодно умиравших г о-
рожан, то есть !/4> приходились именно на эту часть Лонд она. Но 11880, 
умно женные на 4, дают 47 520 семей. Может  быть, Грант здесь считал назад 
от оценки, полученной с помощью его первого метода? Мы уже никогда не 
узнаем об этом.  
 
Грант нигде не пользовался словом «вероятность», но он явно осознавал 
значение этого понятия достаточно глубоко. В силу слу чайного совпа дения 
он повторяет рассуждения «Логики» Пор -Рояля о преувеличе нном страхе 
перед грозой:  
Принимая во внимание, что многие люди, обуреваемые мрачными пред -
чувствиями, живут в постоянном страхе перед пользующимися дурной 
славой ужасными болезнями, я установлю , сколько людей умерло от ка ж-
дой из них, то есть соответствующие каждой болезни смертельные случаи, 
и сравню их с общим числом смертей в 229 520 [смертность за двадцать 
лет], чтобы люди смогли точнее оценить степень риска, кото рому они по д-
вергаются.  

www.koob.ru  
В дру гом месте он замечает: «С позиций общей оценки не имеет значения, 
живет ли один человек на десять лет дольше или десять человек — на год 
дольше»13. В сущности, это первая постановка за дачи вычисления средней 
продолжительности жизни в вероятност ном разрез е. Пообещав и зложить суть 
в «коротком параграфе, в сжа той форме без сложных рассуждений, основа н-
ных на длинных спис ках», Грант не утруждает себя тщательной разработкой 
обоснований. Он стремился установить ожидаемую среднюю продолжител ь-
ность жизни, котору ю нельзя было получить на основе испол ьзуемых им 
данных о смертности.  
Используя свою оценку, согласно которой «около тридцати шести процентов 
всех детей не доживало до шести лет», и предположение, что большинство л ю-
дей не доживает до 75 лет, он составил та блицу, представляющую число людей 
в возрасте от 6 до 76 лет на 100 чело век населения; для сравнения в правой 
колонке приводятся анало гичные данные за 1993 год для США.  
 
Возраст   Данные Гранта   Данные по США за 1993 г.   
0  100  100  
6  64  99  
16  40  99  
26  25  98  
36  16  97  
46  10  95  
56  6  92  
66  3  84  
76  1  70  
Источник : Для Гранта  — [Hacking, 1975, р. 108]; для США  — This Is Your Life Ta ble // 
American Demographics, 1995, February, p. 1. 
Никто не знает, как Грант составил свою табли цу, но его оценки получили 
широкую известность и в конце концов оказались хорошим приближением. 
Они в немалой степени были причиной предприня тых Петти усилий по созд а-
нию централизованной государственной статистической службы.  
Петти и сам попробовал оценит ь среднюю ожидаемую продол жительность 
жизни, сожалея при этом, что у него «были только обыкновенный нож и ло с-
куты вместо всего множества вещей, нуж ных для выполнения такой раб о-
ты»14. Пользуясь словом «вероят ность» и нимало не видя необходимости 
объяснит ь, что имеется в виду, Петти сделал оценку на основе информации 
об одном ир ландском приходе. В 1674 году он доложил Королевскому общ е-
ству, что ожидаемая продолжительность жизни для новорожденных соста в-
ляет 18 лет; по сведениям Гранта — 16 лет15. 
Собранны е Грантом факты изменили представления людей о стра не, в к о-
торой они жили. По ходу дела он поставил на повестку дня вопрос об изуч е-
нии стоящих перед страной социальных проблем и как можно сделать 
жизнь лучше.  
Новаторская работа Гранта наметила ключевые те оретические понятия, 
необходимые для принятия решений в условиях неопре деленности. Выборка, 
среднее и понятие о норме станут со време нем основными понятиями, опр е-
деляющими структуру статистиче ского анализа как науки, поставившей 
информацию на службу процесса принятия решений и объясняющей наши 
представления о вероятности будущих событий.  
 
Приблизительно через тридцать лет после выхода в свет «Естест венных и 
политических наблюдений» Гранта появилась похожая, но сыгравшая еще 
большую роль в истории управл ения риском работа. Ее автор Эдмунд Галлей, 
к тому времени уже и звестный ученый, был знаком с работой Гранта и смог 

www.koob.ru  
продвинуться знач ительно дальше, чем он, по пути развития статистического 
анализа. Впрочем, следует признать, что, не будь работы Гранта, Га ллею могло 
бы не прийти в голову заняться этими исследованиями.  
Хотя Галлей был англичанином, он использовал данные из горо да 
Бреслау, расположенного на востоке Германии, в Силезии (после Второй ми-
ровой войны город вошел в состав Польши и сейчас из вестен  как Вроцлав). 
Отцы города Бреслау издавна вели подробные записи о рождаемости и 
смертности.  
В 1690 году местный ученый и священнослужитель Каспар Нау -манн ра с-
смотрел эту документацию в желании «опровергнуть извест ные ходячие пре д-
рассудки о влиянии фаз лу ны и так называемых критических лет на здоровье 
людей». Науманн послал результаты своих изысканий Лейбницу, который в 
свою очередь переслал их в Лондонское Королевское общество16. 
Вскоре данные Науманна привлекли внимание Галлея. Галлею в то 
время было все го 35 лет, но он уже был одним из самых знаме нитых астр о-
номов в Англии. В сущности, именно он убедил Исаака Ньютона опублик о-
вать в 1684 году «Principia » («Начала») — рабо ту, в которой Ньютон впе р-
вые сформулировал закон всемирного тяготения. Из своих скро мных средств 
Галлей оплатил все расходы по публикации этого сочинения, сам коррект и-
ровал текст и не прикасался к собственной работе, пока не довел дело до ко н-
ца. Ис торик Джеймс Ньюмен (Newman ) полагает, что, если бы не усилия 
Галлея, «Principia » никогда н е увидели бы свет.  
Снискавший широкую известность как астроном -вундеркинд, Гал лей, б у-
дучи студентом колледжа Ее Величества королевы в Оксфор де, всюду таскал 
за собой свой 24 -дюймовый телескоп. Он покинул Оксфорд, не получив уч е-
ной степени, и отправился и зучать небеса в Южное полушарие. Получе н-
ные там результаты составили ему имя, когда он еще не достиг двадцат и-
летнего возраста. В 22 года он уже был членом Королевского общества. 
Оксфорд в 1691 году отказал Галлею в профессорском звании, потому что он 
приде рживался «материалистических взглядов», с которыми не могли ми -
риться оксфордские религиозные ортодоксы. Но к 1703 году члены  совета 
смягчились и предоставили ему место. В 1721 году он стал Королевским а ст-
рономом в Гринвиче. Между прочим, эту должность он получил по указу к о-
роля.  
Галлей прожил 86 лет. Он был веселым человеком, «необычай но живым 
и жизнерадостным», водил дружбу со многими, в том числе с русским и м-
ператором Петром I. В 1705 году в своей осно вополагающей работе об орб и-
тах комет Галлей иденти фицировал 24 кометы, наблюдавшиеся с 1337 -го по 
1698 год. Три из них ока зались настолько похожими, что он пришел к з а-
ключению, что это одна и та же комета, появлявшаяся в 1531 -м, 1607 -м и 
1682 годах. Наблюдения за этой кометой велись еще в 240 году до Рож дества 
Христова. Утверждение Галлея, что комета появится в 1758 году, вызвало 
бурю изумления, когда комета появилась точно в предска занное время. Имя 
Галлея прославляется каждые 76 лет, когда комета пересекает небосвод.  
Данные, содержащиеся в записях из Б реслау, были не вполне в русле 
предпринятой Галлеем работы, но, пообещав Королевскому об ществу серию 
статей для его вновь учрежденного научного журнала «Philosophical  Transa c-
tions », он оказался вынужденным рыскать в поисках чего -нибудь необычн о-
го, о чем м ожно было бы написать. Зная о некоторых погрешностях в работе 
Гранта, которые признавал сам Грант, он решил, пользуясь случаем, подгот о-
вить статью для «Transactions » о полученных из Бреслау данных, приложив 
для раз нообразия руку к анализу социальной, а не  небесной статистики.  
Грант, не имея надежных данных о всем населении Лондона, был выну ж-
ден оценивать их на основе фрагментарной информации. У не го были записи о 
числе и причинах смертей, но не было полных дан ных о возрасте умерших. С 
учетом осуществлявш ейся годами посто янной миграции населения в Лондон и 
обратно надежность оценок Гранта оставалась под вопросом.  

www.koob.ru  
В данных, предоставленных Лейбницем Королевскому обществу, соде р-
жались помесячные записи по Бреслау за 1687 -1691 годы, вы полненные, по 
словам Г аллея, «со всей возможной точностью и доб росовестностью». Они 
включали в себя возраст и пол всех умерших и число родившихся за каждый 
год. Галлей обратил внимание на то, что Бреслау расположен вдали от моря и 
«в нем сравнительно мало чужаков». Число рожде ний совсем не намного 
превышало «похо ронные записи», и численность населения была намного 
стабиль нее, чем в Лондоне, но при этом в полученной документации не 
было данных о численности населения города в целом. Галлей был уверен, 
что данных о смертности и  рождаемости вполне достаточно для надежной 
оценки численности населения.  
Он вычислил, что за пятилетний период в среднем ежегодно фик -
сировалось 1238 рождений и 1174 смерти, то есть ежегодный при рост нас е-
ления составлял 64 человека, относительно чего Гал лей высказал предпол о-
жение, что это число, «вероятно, могло урав новешиваться рекрутскими 
наборами на императорскую военную службу». Учитывая 1228 ежегодных 
рождений и исследуя рас пределение умерших по возрастам, Галлей вычи с-
лил, что «только 692 ребенка д оживают до полных шести лет», то есть зн а-
чительно меньше 64%, которые получил Грант. С другой стороны, среди 
множества смертей в Бреслау дюжина случаев смерти пришлась на воз-
раст между 81 и 100 годами. Объединив годовые оценки про цента смер т-
ности для каж дой возрастной группы, Галлей из рас пределения по возра с-
там вывел итоговую оценку населения горо да — 34 000 человек.  
Следующим шагом было получение таблицы с разбиением насе ления на 
возрастные группы «от рождения до самой старости». Как утверждал 
Галлей , эта таблица предоставляет массу возмож ностей для использования в 
разных целях и дает «более точное представление о государстве и состоянии 
рода человеческого, чем что-либо иное из того, что я знаю». Например, в та б-
лицах есть по лезная информация о том, сколько в городе мужчин в возрасте, 
позволяющем нести воинскую службу, — 9000 человек, и Галлей утвержд а-
ет, что эта оценка 9/34 населения может «быть использо вана и в других 
местностях».  
Анализ Галлея наполняет понятие вероятности конкретным со -
держанием и в конечном счете подключает его к управлению рис ком. Га л-
лей продемонстрировал, как его таблицы «показывают шан сы», что человек 
любого заданного возраста «не умрет в течение го да». В качестве иллюстр а-
ции он приводит возрастную группу 25 -летних численн остью 567 человек и 
группу 26 -летних численностью 560 человек. Разница между двумя гру п-
пами в 7 человек означала, что вероятность смерти 25 -летнего в течение года 
составляла 7/5б?» или шансы 25 -летнего дожить до 26 лет составляли 80 к 1. 
Пользу ясь этой же  процедурой вычитания числа людей более позднего воз-
раста из числа людей заданного возраста и принимая последнее за базовое, 
из таблицы можно получить шансы людей 40 -летнего возраста дожить до 47 
лет; в городе Бреслау в описываемые табли цей годы они равня лись 5 1/2 к 1. 
Галлей продолжил анализ. «Если возникнет вопрос, через какое число 
лет среднестатистический человек любого возраста имеет равные шансы 
умереть или остаться в живых, таблица готова дать ответ». Например, в г о-
роде 531 чело век в возрасте 30 ле т, и поло вина от этого числа равна 265. 
Нужно найти в таблице возрастную группу с такой численностью — это 
группа между 57 и 58 годами, и «можно держать пари с равными шанс а-
ми... что у 30 -летнего есть возможность пр ожить еще 27 -28 лет».  
Следующий уровень а нализа Галлея имел наибольшее значение. Таблица 
могла быть использована для расчета стоимости страхования жизни для ра з-
ных возрастов: «100 шансов к 1 за то, что 20 -летний не умрет в течение г о-
да, и 38 к 1 за то же для человека в возрасте 50 лет». На основе  шансов 
наступления смерти в течение каждого го да таблица дает необходимую ин-
формацию для вычисления величины пожизненной ренты. По этому поводу 

www.koob.ru  
Галлей пускается в детальный математический анализ величины разных ви-
дов ре нты, включая ренту, рассчитанную не  только на одну жизнь, но и на 
насле дников до второго и третьего колена. При этом он предлагает использо-
вать таблицу логарифмов, чтобы избавиться от «вульгарной арифметики» при 
выпо лнении множества вычислительных операций.  
Этот раздел работы появился с бол ьшим опозданием. Первые сведения о 
понятии ренты относятся к 250 году после Рождества Христова, когда видный 
римский юрист Ульпиан разработал набор таблиц ожидаемой продолжител ь-
ности жизни. Таблицы Ульпиана оставались последним словом науки в т е-
чение 1400 лет! 
Работа Галлея подтолкнула к вычислению ожидаемой продол -
жительности жизни на континенте, но его собственное правитель ство в то 
время не обратило на его таблицы никакого внимания. Взяв голландский 
пример продажи пожизненной ренты для попол нения казны , английское 
правительство попыталось собрать мил лион фунтов стерлингов за счет пр о-
дажи пожизненной ренты, ко торая давала покупателю возможность вернуть 
вложенные в ренту деньги за 14 лет, причем контракты были одинаковы для 
всех не зависимо от возраста!  В результате правительство понесло серьез ные 
финансовые убытки. Тем не менее политика продажи ренты всем по од и-
наковой цене продолжалась до 1789 года. Предположе ние о том, что средняя 
ожидаемая продолжительность жизни от рождения составит 14 лет, было п о 
крайней мере неким прогрессом по сравнению с прошлым: в 1540 году ан-
глийское правительство продавало пожизненную ренту, которая «окупалась» 
за 7 лет, при чем возраст покупателя не учитывался17. 
После публикации таблиц продолжительности жизни Галлея в «Transac-
tions » в 1693 году правительству и страховым компаниям понадобилось целое 
столетие, чтобы начать принимать в расчет ожи даемую на основе вероятнос т-
ного анализа продолжительность жизни. Подобно его комете, таблицы Галлея 
оказались чем -то большим, чем  вспышка, только однажды появляющаяся на 
небосклоне: его мани пуляции с числами заложили основу для возникнов е-
ния современ ной системы страх ования жизни.  
 
Как-то в 1637 году, когда Гранту было всего семнадцать лет, а Галлей 
еще не родился, Канопиус, ученый с  острова Крит, сидел после полудня в 
своей комнате в Оксфорде и готовил себе чашку крепкого кофе. Считается, 
что Канопиус первым завез кофе в Анг лию; напиток быстро завоевал такую 
популярность, что по всему Лондону кофейни стали открываться сотнями.  
Какое  отношение имеет кофе Канопиуса к Гранту, Галлею или к пон я-
тию риска? Дело в том, что одна из упомянутых кофеен стала местом рожд е-
ния лондонской компании Ллойда, остававшейся на протяжении более чем 
двух столетий самой знаменитой из всех страховых компаний18. Страхование 
— это бизнес, полностью зави сящий от таких понятий, как выборка, среднее, 
независимость на блюдений, норма, которые легли в основу обследования 
населения Лондона Грантом и Бреслау Галлеем. Бурное развитие страхового 
бизнеса в период, когда  Грант и Галлей опубликовали результаты своих и с-
следований, — это не случайное совпадение, а знамение времени, когда н о-
ваторство в бизнесе и финансах стало нормой.  
Английское слово, обозначающее биржевого посредника, — stock broker  или 
stock  jobber  ('тот, кто работает за комиссионные, выпол няет случайную или 
сдельную работу', совр. 'биржевой маклер'), появилось впервые около 1688 
года, за сто лет до того, как люди стали торговать акциями вокруг гиган т-
ского платана на Уолл -стрит в Нью -Йорке. На сцену внезап но выступило 
множество всевозмож ных корпораций, многие с весьма странными названи я-
ми, подобные Lute-String  Company , Tapestry  Company  и Diving  Company  
(компа ния «Струна лютни», компания Гобеленов и Водолазная компа -
ния). Была даже Royal  Academies  Company  (компания Королевской акаде-
мии), которая обещала нанять «лучших современных ученых» для обучения 
2000 победителей большой лотереи тому, чему они захотят научиться.  

www.koob.ru  
Вторая половина XVII  века стала временем расцвета торговли. В то 
время первой коммерческой д ержавой в мире была Голлан дия, а Англия — 
ее главной соперницей. Корабли ежедневно при бывали из колоний и в изоб и-
лии снабжали весь мир товарами, ко торые когда -то были редкостью или н е-
доступной роскошью, — сахаром и специями, кофе и чаем, хлопком -сырцом 
и тонким фарфо ром. Богатство перестало быть привилегией насле дников 
предшест вующих пок олений: теперь его можно было заработать, найти, нако -
пить, инвестировать и защ итить.  
Ближе к концу столетия Англии пришлось финансировать ряд до -
рогостоящих войн с Фра нцией, начавшихся неудавшимся вторжени ем Люд о-
вика XIV в Англию в мае 1692 года и окончившихся победой Англии при 
Бленхейме и заключением Утрехтского мира в 1713 году. 15 декабря 1693 года 
палата общин приняла неудачное постановле ние о продаже вышеупомяну тых 
полисов пожизненной ренты на сум му в миллионы фунтов стерлингов, зал о-
жив основы национального долга Англии. В 1849 году Томас Бабингтон М а-
колей, великий анг лийский историк, охарактеризовал это важное событие сл е-
дующими знаменательными словами: «Таков о происхождение этого долга, к о-
торый стал величайшим чудом, всегда вызывавшим недоумение и сму щавшим 
гордыню государственных мужей и философов»19. 
Пришло время Лондону критически оценить себя и свою роль в мире. 
Это было время связанных с войной утонченн ых финансо вых операций, 
быстрого роста класса состоятельных людей и рас ширения заморской торгов-
ли. Информация из отдаленных районов земного шара приобрела решающее 
значение для хозяйства страны. В условиях бурного развития судоходства 
возник живой спрос на текущую информацию о продолжительности плав а-
ния между раз личными точками земного шара, погодных условиях и опасн о-
стях, подстерегающих в неизведанных морях.  
При отсутствии средств массовой информации кофейни были основными 
источниками новостей и слухов.  В 1675 году Карл II, который, как многие 
правители, с подозрением относился к мес там, где публика могла обмен и-
ваться информацией, закрыл все кофейни, но поднялся такой шум, что ч е-
рез шестнадцать дней он был вынужден пойти на попятную. Сэмюэл Пепис 
часто посещал кофейни с целью узнать новости о прибытии кораблей, кот о-
рые его интересовали; он считал, что здесь сможет получить более надеж -
ную информацию, чем у себя на службе в Адмиралтействе.  
Кофейня, которую Эдвард Ллойд открыл в 1687 году близ Темзы на Та у-
эр-стрит, была любимым пристанищем моряков с судов, кото рыми кишели 
лондонские доки. Она была, как отмечалось в публи кации того времени, 
«просторной... удобной и посещалась известны ми купцами». Кофейня стала 
настолько популярной, что в 1691 году Ллойд п еревел ее в значительно более 
просторное и роскошное по мещение на Ломбард -стрит. Нэт Уорд, тракти р-
щик, которого Алек сандр Поп обличил как .автора отвратительных сти ш-
ков, сочиняе мых в обмен на понюх табаку, сообщает, что столы в новой к о-
фейне были «очень чистыми и натерты до блеска». Штат из пяти пода -
вальщиков наряду с кофе разносил чай и шербет.  
Ллойд стал на ноги во времена Оливера Кромвеля и пережил чуму, 
Большой лондонский пожар, голландское вторжение на Тем зу в 1667 году и 
Славную революцию 1688 год а. Он был не просто ловким хозяином кофейни. 
Заметив настойчивый интерес своих клиентов к определенного рода инфо р-
мации, он в 1696 году начал выпускать «Lloyd 's List», содержащий инфо р-
мацию о прибываю щих и отплывающих судах, сведения об обстановке за 
гран ицей и на морях. Эту информацию ему поставляла сеть корреспо н-
дентов из главных портов Англии и континента. В здании кофейни регу -
лярно проводились судовые аукционы, и Ллойд услужливо предо ставлял б у-
магу и чернила, необходимые для фиксации сделок. Один угол в его кофейне 
был зарезервирован для капитанов судов, где они могли сравнивать свои 
заметки об опасностях новых открыва ющихся маршрутов — маршрутов, к о-

www.koob.ru  
торые уводили их все дальше на восток, на юг и на запад. Заведение Ллойда 
бывало открыто по чти в любо й час, и всегда в нем было полно народу.  
В те времена, как и сейчас, каждый желающий застраховаться от как о-
го-либо риска обращался к брокеру, который затем прода вал право застр а-
ховать риск кому -либо из тех, кто соглашался его гарантировать. Таких ле г-
ко бы ло найти, потому что собирались они в кофейне или на огороженном 
дворе здания Королевской биржи. При совершении сделки гарант должен 
был подтвердить свое со гласие покрыть все потери клиента в обмен на точно 
определенную премию, поставив свою подпись под у словиями контракта; 
вскоре такого рода дельцы стали называться страховщиками (буквально 
'подписчики', underwriters ). 
Дух азартной игры, свойственный этой удачливой эпохе, стиму лировал 
быстрое совершенствование страховой индустрии в Лондо не. Страховщики 
были готовы подписывать страховые полисы, каса ющиеся почти всех видов 
риска, включая разрушение дома, разбой на большой дороге, смерть от пья н-
ства, смерть от лошадей и «стра хование женского целомудрия». Все эти виды 
страхования, кроме последнего, существу ют и по сей день20. Страхование от 
пожара при обрело значительную популярность и распространение после 
Боль шого лондонского пожара 1666 года.  
Кофейня Ллойда благодаря его связям с купцами и моряками с самого 
начала стала главной квартирой страховщиков, сп ециализи рующихся на 
страховании морских перевозок. «Lloyd 's List» со вре менем увеличился в 
объеме за счет ежедневных сообщений о курсе  акций, иностранных рынках, 
периодах подъема воды у Лондонского моста, и всё это наряду с обычными 
заметками о прибытии и отплытии судов и отчетами о происшествиях и к о-
раблекрушениях 3). Это издание было настолько популярно, что корреспо н-
денты, вы сылая свои сообщения по почте, адрес овали их просто «Lloid 's». 
Правительство даже использовало «Lloid 's List» для публикации по следних 
новостей о морских сражениях.  
В 1720 году, не устоявши перед взяткой в 300000 фунтов стер лингов, к о-
роль Георг I согласился на учреждение двух первых стра ховых компаний Ан-
глии — Королевской биржевой страховой кор порации (Royal  Exchange  Assur-
ance Corporation ) и Лондонской стра ховой корпорации (London  Assurance  
Corporation ), предоставив им «исключительные относительно всех других 
корпораций и обществ» права. Хотя предоставление такой монополии препя т-
ствовало учреж дению других страховых компаний, «частным и отдельным л и-
цам»4 было все же разрешено принимать на себя чужие риски. На деле кор -
порации постоянно испытывали трудности из -за своей неспособно сти скл о-
нить опытных страховщиков к сотрудничеству.  
В 1771 году, примерно через сто лет после открыти я Эдвардом Ллойдом 
кофейни на Тауэр -стрит, семьдесят девять страховщиков, которые вели свои 
дела в кофейне Ллойда, сложились по 100 фун тов стерлингов и объедин и-
лись в Общество Ллойда (Lloyd 's Society ), не инкорпорированную, т. е. не я в-
ляющуюся юридическим  лицом, группу индивидуальных предпринимателей, 
работающих в соответ ствии с собственным кодексом поведения. Это были 
первые члены Общества Ллойда (Members  of Lloyd 's); позже они стали извес т-
ны как Имена (Names ). Они пустили в дело всё, чем владел каждый, и весь 
имевшийся у них финансовый капитал, чтобы обеспечить безуслов ное в ы-
полнение обязательств по возмещению потерь своих клиен тов. Эта скруп у-
лезная честность стала одной из основных причин бурного роста их бизнеса в 
течение многих лет. Вот так выпитая Канопиусом чашка кофе привела к со-
зданию самой знаменитой страховой компании в истории.  
К 1770 -м годам страховая индустрия проникла в американские колонии, 
хотя наиболее крупные полисы всё еще подписывались в Англии. Бенджамин 
Франклин в 1752 году основал компанию по страхованию от пожара и назвал 
ее Первой Американской компани ей (First American ); первый договор стр а-
хования жизни был подпи сан Фондом пресвитерианских священников (Pres-
byterian  Ministers ' Fund ), основанным в 1759 году. Позже, когда разразила сь 

www.koob.ru  
револю ция, американцам, лишенным возможности пользоваться услугами 
Общества Ллойда, пришлось развивать собственные страховые ком пании. 
Первой акционерной страховой компанией стала Североаме риканская стр а-
ховая компания (Insurance  Company  of North  Amer ica) в Филадельфии, кот о-
рая занималась страхованием от пожаров, стра хованием судоходства и в ыпу-
стила пе рвые в Америке полисы по страхованию жизни4'21. 
 
В качестве коммерческого понятия страхование окончательно оформ и-
лось только в XVIII  веке после Р. X., однако начало страхо вого бизнеса сл е-
дует отнести к XVIII  веку до Р. X. В Кодексе Хамму -рапи, появившемся пр и-
мерно за 1800 лет до Р.Х., 282 статьи по священы так называемому корабел ь-
ному займу, или бо дмерее. Бод мерея — это заем или ссуда под залог судна, 
которую брал его вл аделец для финансирования морского путешествия. 
Страховая премия, н асколько нам известно, при этом не уплачивалась. Если 
судно по гибало, ссуда не подлежала возврату5'. Этот древний вариант страхо -
вания судоходства использовался и в эпох у Римской империи, когда страх о-
вание стало превр ащаться в профессию. Император Клавдий (10 г. до Р. X. — 
54 г. после Р. X.), будучи весьма заинтересован в развитии торговли зерном, 
создал собственную компанию бесплат ного страхования, взяв на себя отве т-
ственность за п отери римских купцов от морской стихии, подобно тому как 
современные прави тельства оказывают помощь в районах стихийных бед-
ствий при землетр ясениях, ураганах или наводнениях.  
В Греции и Риме профессиональные гильдии создавали коопе ративы, 
члены которых вносили деньги в общий котел для помощи семьям, потеря в-
шим кормильца. Эта практика сохранялась и во вре мена Эдварда Ллойда, к о-
гда общества взаимопомощи еще исполь зовали эту простую форму страхов а-
ния жизни 6). 
4'   В 1810 году для обслуживания того же рынка Натаниель Боудич основал в Бостоне  
контору по ведению доверительных (трастовых) операций.  
'   Этот же принцип прилагался и к страхованию жизни. Долги воина, павшего в бою, подл е-
жали прощению.  
6' В США общества взаимопомощи действовали даже в XX веке. Здесь они были изве стны как 
общества производственного страхования и покрывали только расходы на похороны. У моего отчима 
была записная книжка, в которой он фиксировал ежене дельные выплаты в счет такого страхования.  
Развитие торговли в средние в ека обусловило развитие финан совой де я-
тельности и страхования. Основные финансовые центры возникли в Амсте р-
даме, Аугсбурге, Антверпене, Франкфурте, Ли оне и Венеции; в Брюгге в 
1310 году была учреждена страховая палата. Не все эти города были по р-
тами, бол ьшую часть товаров тогда еще перевозили по суше. Получили ра с-
пространение такие но вые инструменты, как векселя, облегчающие перем е-
щение денег от клиентов к судовладельцам, от кредиторов к должникам и 
обратно, а также крупных сумм от повсеместно разбросанн ых церковных 
владений в Рим.  
Помимо финансовых форм управления риском, купцы издавна науч и-
лись использовать разные способы диверсификации риска. Именно так п о-
ступал венецианский купец Антонио из известной комедии Шекспира:  
Мой риск не одному я вверил судну , Не одному и месту; состоянье Мое 
не мерится текущим годом: Я не грущу из -за моих товаров.  
(Акт I, сцена 1)*  ( Перевод Т. Щепкиной -Куперник. — Примеч. пер е-
водчика. ) 
Сфера применения страхования ни в коем случае не ограничи валась мо р-
скими перевозками. Нап ример, крестьяне настолько за висели от природных 
условий, что жили под постоянным страхом перед непредсказуемыми и 
опустошительными бедствиями, таки ми, как засухи, наводнения или падеж 

www.koob.ru  
скота. Поскольку эти собы тия по существу своему не зависят друг от д руга 
и представляют для крестьян неотвратимую опасность, они создают благ о-
приятную почву для развития системы страхования. В Италии, например, 
крестьяне учреждали сельскохозяйственные кооперативные объеди нения 
для подстраховки друг друга на случай плохих  погодных ус ловий, — крест ь-
яне, проживавшие в районах, где погодные усло вия оказывались благопр и-
ятными, компенсировали потери тех, ко му в этом году с погодой не повезло. 
Банк Монте дей Пачи (Monte  del Paschi ), один из крупнейших в Италии, 
был учрежден в  Сиене в 1473 году для осуществления посредничества в т а-
ких соглашени ях22. Подобные простые соглашения практикуются и сейчас в 
мало развитых странах, экономика которых ориентирована на сельско -
хозяйственное производство23. 
 
 
Рембрандт ван Рейн  
Шторм на Г алилейском озере (фрагмент). Бостон, Isabella  Stewart  Gardner  Museum  
...На озере поднялся бурный ветер, и заливало их волнами, и они были в опасности. И, п о-
дойдя, разбудили Его и сказали: Наставник! Наставник! погибаем. Но Он, встав, запретил ветру и 
волне нию воды; и перестали, и сделалась тишина...  
(Лк., 8: 23 -24) 

www.koob.ru  
Хотя во всех этих случаях группы людей соглашаются взаимно обезоп а-
сить друг друга, механизм страхования в целом работает так же. Страховые 
компании используют страховые взносы людей, не по терпев ших потерь, для 
выплат потерпевшим. Этот же принцип дей ствует и в казино, где выигрыши 
оплачиваются из ставок проиграв ших. Анонимность перемещения денег в 
рамках страховой компа нии или казино делает это посредничество менее оч е-
видным. И все же самые изо щренные схемы организации страховых компаний 
и игор ных домов являются просто вариациями на тему Монте дей Пачи.  
В XIV веке страховщики в Италии не всегда выполняли свои обязател ь-
ства перед клиентами, и случаи недовольства известны. Флорентийский к у-
пец Фра нческо ди Марко Датини, торговавший в Барселоне и Саутгемп-
тоне, жалуясь на своих страховщиков, писал жене: «Те, кто страхует, им хо-
рошо, когда берут деньги; но когда приходит несчастье, всё меняется, и все 
отворачиваются, стараясь увильнуть от уплаты»24. Франческо знал, о чем го-
ворил, потому что после его смерти осталось четыреста судовых страховых 
полисов.  
Активизация страхового бизнеса получила толчок примерно в 1600 г о-
ду. Слово «полис», уже бывшее к тому времени в употребле нии, происходит 
от итальянског о polizza , что означает 'обещание' или 'соглашение'. В 1601 
году Фрэнсис Бэкон внес на рассмотре ние парламента билль о регламент а-
ции полисов, которые «имели хождение среди купцов королевства и других 
наций».  
 
Прибыль от вложений в товары, которые нужно пе ревезти морем на 
большие расстояния, прежде чем они попадут на рынок, зависит не только от 
погоды. Она зависит также от обоснованной оценки по требительского спроса, 
уровня цен и моды в момент прибытия судна, не говоря уже о затратах на п о-
купку, доставку и  продажу товара. Поэтому предсказания, которыми долгое 
время гнушались как за нятием в лучшем случае тщетным, в худшем — 
греховным, стали в XVII  веке абсолютной необходимостью для предприи м-
чивых лю дей, желавших своими руками и по своему вкусу устроить соб ст-
венное будущее.  
Сейчас деловые прогнозы стали привычными, но в конце XVII  века это было 
большой новостью. Пока математики исключали торговые дела из сферы св о-
их теоретических изысканий, науке об управлении риском приходилось ждать, 
когда кто -нибудь зада ст новые вопросы, которые, подобно вопросам, поста в-
ленным Грантом, потребуют вый ти за пределы правил игры в balla  или в ко-
сти. Даже смелые вычис ления продолжительности жизни, выполненные 
Галлеем, для него самого были лишь социологическим упражнением или 
арифметиче ской игрой, разыгра нной, чтобы изумить его ученых коллег; в 
этом плане показательно, что он не ссылается на теоретическую работу Пас-
каля о вероятности, опубликова нную за тридцать лет до того.  
Нужно было преодолеть огромный концептуальный барьер, чтобы ос у-
ществить переход от идентификации определенных с неумо лимой математ и-
ческой точностью шансов к установлению вероятно сти неопределенных и с-
ходов, от сбора сырых данных к принятию решения о том, как их использ о-
вать. С этого момента интеллекту альны е достижения становятся во многих 
отношениях более уди вительными, чем те, свидетелями которых мы уже 
были.  
Некоторые из первопроходцев черпали вдохновение, глядя на звезды, 
другие получали его в ходе манипуляций с понятием веро ятности, какие н и-
когда и не  снились Паскалю и Ферма. Но сейчас мы встретимся с фигурой, 
самой оригинальной из всех: его внима ние было обращено на вопросы, св я-
занные с богатством людей. Мы черпаем из его ответов чуть ли не ежедневно 
на протяжении всей нашей жизни.  
 
 

www.koob.ru  
 
 
************ ***********************  
 
Глава 6  
Нужно учитывать природу 
человека  
За очень короткий срок основные математические открытия Кардано и 
Паскаля стали применять там, где это прежде счи талось немыслимым. Сн а-
чала Грант, Петти и Галлей исполь зовали понятие в ероятности для анализа 
необработанных данных. Примерно в это же время а втор «Логики» Пор -
Рояля внес в измере ния субъективные элементы, когда н аписал: «Страх перед 
ущербом должен быть пропорционален не только вел ичине ущерба, но и ве -
роятности его нанес ения».  
В 1738 году в «Известиях Императорской Санкт -Петербургской Академии 
наук» появилась статья с интересным тезисом: «Цен ность чего -либо дол ж-
на иметь основанием не цену, но скорее полез ность (utility )»1.( Статья по 
тогдашнему обыкновению была опубликована на  латыни. Латинское на -
звание издания, в котором'она появилась, выглядит так: Commentarii  Aca-
demiae  Scientiarum  Imperialis  Petropolitanae . Tomus  V.). Первоначально ст а-
тья была представлена Акаде мии в 1731 году под названием «Spec imen The-
oriae  Novae  de Men -sura Sortis » («Изложение новой теории об изм ерении рис-
ка»). Автор любил выделять слова курсивом1'. Это касается и о трывков, при-
водимых далее.  
Можно только гадать, читал ли автор «Логику» Пор -Рояля, но концепт у-
альная связь между двумя текстами бросается в глаза. Это неудивительно: в 
XVIII  веке интерес к «Логике» охватил всю Запад ную Европу.  
Авторы обеих работ исходят из предположения, что процесс при нятия 
любого решения, связанного с риском, имеет два разных, но  неразделимых 
аспекта: объективные факты и с убъективные пред ставления относительно 
 

www.koob.ru  
желательности выигрыша или проигрыша. И объективные результаты изм е-
рения, и субъективная позиция одинаково важны и в отрыве друг от друга не 
являются самодоста точными.  
У каждого из двух авторов свои предпочтения. Ав тор из Пор-Рояля 
убежден, что лишь питающий патологическое отвра щение к риску человек 
принимает решения, учитывая только по следствия и пренебрегая их вер о-
ятностью. Автор «Новой теории» доказывает, что только безумец может о с-
новывать свой выбор ис ключите льно на анализе вероятности, не учитывая 
возможные последствия.  
 
Автором санкт -петербургской публикации был швейцарский ма тематик 
Даниил Бернулли, которому в ту пору исполнилось 38 лет2. Хотя имя Дани и-
ла Бернулли известно в основном только ученым, его ста тья является одним 
из наиболее значительных из когда -либо написа нных текстов по проблемам 
как риска, так и человеческого поведения вообще. Сложные взаимосвязи ме ж-
ду измерением и воле выми предпочтениями, на к оторые он впервые обратил 
внимание, затрагивают почти все аспекты жизни.  
Даниил Бернулли был членом знаменитого семейства. С конца XVII  по 
конец XVIII  века восемь Бернулли стали прославленными математиками. 
Эти люди, как пишет историк Эрик Белл (Bell), произвели «уйму пото м-
ков... и большая часть их пото мства полу чила известность, а многие дости г-
ли высокого положения — в юрис пруденции, литературе, науке, на поприще 
административной дея тельности и в искусстве. В их роду неудачников не 
было»3. 
Основателем этого клана был Николай Бернулли из Базеля, бо гатый к у-
пец, чьи протестантские предки бежали из католическо го Антверпена 
около 1585 года. Николай прожил долгую жизнь с 1623 -го по 1708 год и 
имел троих сыновей: Якоба, Николая (из вестного как Николай I) и Иога н-
на. С Якобом мы вскоре встре тимся, когда по йдет речь об открытом им 
законе больших чисел и его книге «Ars Conjectandi » («Искусство предп о-
ложений»). Сто ит добавить, что он был одновременно и крупным педагогом, 
поучиться у которого стремились студенты со всей Европы, и вы дающимся 
математиком, инже нером и астрономом. Статистик Вик торианской эпохи 
Фрэнсис Гальтон описывает его как человека  с «желчным и меланхоли ч-
ным характером... уверенного, но мед лительного»4. Его отношения с отцом 
были настолько скверными, что он взял себе девиз Invito  patre  sidera verso  
(Среди звезд вопреки отцу)6. 
Гальтон не ограничивается язвительной характеристикой од ного Як о-
ба. Хотя семья Бернулли служила замечательным под тверждением его те о-
рии евгеники, в своей книге «Наследственная одаренность» («Hereditary  Ge-
nius») он ха рактеризует семью Бер нулли в целом как людей «преимущ е-
ственно сварливых и завист ливых»6. 
Похоже, что этими чертами действительно обладало большин ство пре д-
ставителей семейства. Младшего брата Якоба, Иоганна, тоже математика и 
отца Даниила, историк науки Джеймс Нью мен описывает как «вспыльч и-
вого, бестактного... и при случае нечестного» человека2*7. (Мне трудно ох а-
рактеризовать Ньюмена, хотя его «Мир математики» (« The World  of Math e-
matics ») использовался мной при написании этой книги в качестве основн о-
го источника. Он изучал философию и математику, а стал преусп евающим 
юристом и чиновником. Будучи некоторое время председателем Редакцио н-
ного совета « Scientific  American », он стал страстным собирателем научных 
документов большого истори ческого значения. Умер он в 1966 г оду). 
 
Когда Даниил получил премию Фран цузской Академии наук за работу 
об орбитах планет, отец, сам претендовавший на эту премию, выбросил его 
из дома. Ньюмер сообщает, что Иоганн дожил до 80 лет, «до конца сохр а-
нив и си лы, и мерзкий характер» . 

www.koob.ru  
А ведь был еще сын среднего брата, Николая I, известный как Николай 
II. Когда дядя Николая II Якоб в 1705 году умер после тяжелой болезни, не 
успев завершить работу над «Ars Conjec -tandi », Николай II, которому 
было в ту пору только восемнад цать, получил  предложение подготовить 
работу к опубликованию. На это ушло восемь лет! В предисловии к изд а-
нию Николай II признал, что сильно затянул с изданием книги, и приводил 
в ка честве оправдания «постоянные разъезды» и тот факт, что он был 
«слишком молод и неопыт ен для завершения этой работы»8. 
Возможно, промедление пошло на пользу делу — за эти во семь лет 
он собрал мнения ведущих математиков того времени, включая Исаака 
Ньютона. Он не только вел активную переписку, но и ездил в Лондон и 
Париж для личных консульт аций с из вестными учеными. Кроме того, он 
внес ряд собственных конст руктивных математических дополнений, вкл ю-
чая анализ исполь зования предположений и теории вероятностей в примен е-
нии, к юриспруденции.  
Для полноты картины отметим, что у Даниила Бернулли был брат п я-
тью годами старше, тоже Николай, которого принято на зывать Николаем 
III, считая его деда Николаем без номера, его дядю Николаем I, а его 
первого старшего кузена Николаем И. Этот Николай III сам был выда ю-
щимся ученым и обучал мате матике Даниила , когда тому было одинн а-
дцать лет. Иоганн по ощрял занятия математикой своего старшего сына, 
Николая III, который к восьми годам говорил на четырех языках, а к де -
вятнадцати уже получил степень доктора философии в Базеле; в 1725 
году, когда ему исполнилось  тридцать, он стал профессо ром математики в 
Санкт -Петербурге и через год умер от какой -то лихорадки.  
Даниил Бернулли получил приглашение в Санкт -Петербург одно временно 
со своим братом Николаем III и оставался там до 1733 года, после чего возвр а-
тился в ро дной Базель и стал профессором физики и философии. Он входил в 
число первых выдающихся ученых, кото рых Петр Великий пригласил в Ро с-
сию в надежде превратить свою новую столицу в интеллектуальный центр 
Европы. По свидетель ству Гальтона, он был «врачом, бот аником, анат о-
мом, специали стом по гидродинамике; не по годам развитым»9. Кроме т о-
го, он был выдающимся математиком и статистиком, проявлявшим осо бый 
интерес к теории вероятностей.  
Бернулли был типичным представителем своего времени. XVIII  век стал в е-
ком разума, сменившего страсти бесконечных религиозных войн предыд у-
щего столетия. Когда кровавые войны затихли, на смену неистовству 
Контрреформации и характерной для искусства барокко эмоциональности 
пришла тяга к порядку и классическим формам. Уравновешеннос ть и ув а-
жение к разуму были отличитель ными чертами эпохи Просвещения. Сове р-
шенно в духе своего вре мени Бернулли трансформировал мистицизм «Л о-
гики» Пор -Рояля в логическую конструкцию, адресованную людям, реш ени-
ями ко торых руководит разум.  
 
Санкт -петербур гская статья Даниила Бе рнулли начинается с из ложения 
тезиса, который он намеревается атаковать:  
С тех пор как математики занялись измерением риска, было общепри -
нятым следующее предположение: ожидаемое значение случайной ве -
личины вычисляется умножением в сех возможных значений на число  
случаев, в которых эти значения могут иметь место, и делением 
суммы этих произведений на общее число случаев 3^10. 
3' Дядя Даниила Якоб, которому отведена важная роль в следующей главе, однажды напи сал, что 
«ожидаемая велич ина всегда оказывается чем -то средним между лучшим, на что мы можем надеяться, и 
худшим, чего мы можем опасаться» [Hacking , 1975, р. 144].  
 

www.koob.ru  
Бернулли находит это предположение недостаточным для опи сания пр о-
цесса принятия решения в реальной жизни, потому чт о оно учитывает 
только факты и игнорирует отношение к вероятным исходам личности, кот о-
рая должна принять решение в условиях неопределенности. Знания цены и 
вероятности еще недостаточно для определения ценности исхода. Хотя 
факты для всех одинако вы, «полез ность... в каждом отдельном случае зав и-
сит от личности, делающей оценку... Нет оснований предполагать, что... риск, 
воспринимаемый каждым по -своему, может оцениваться одинаково». Кажд о-
му свое.  
Понятие полезности постигается интуитивно. Оно ассоциирует ся с пол ь-
зой, желательностью или удовлетворением. Понятие, вы зывающее неприязнь 
Бернулли, — «ожидаемое значение» — носит скорее технический характер. 
Как указывает Бернулли, ожидаемое значение равно сумме произведений 
значений величины в некото ром числе воз можных исходов на вероятности 
этих исходов, де ленной на общее число всех возможных исходов. Отметим, 
что ма тематики вместо термина «ожидаемое значение» до сих пор иногда ис-
пользуют термин «математическое ожидание».  
У монеты две стороны, орел и решка, каж дая может выпасть с вероятн о-
стью 50%, поскольку не могут обе стороны одновременно смотреть вверх. К а-
ков ожидаемый результат бросания монеты? Мы умножаем 50% на один для 
орла, делаем то же самое для решки, берем сумму — 100% — и делим на два. 
Ожидаемое знач ение при бросании монеты равно 50%. Орел и решка вып а-
дают с одинако вой вероятностью.  
Каково ожидаемое значение при бросании двух костей? Если мы сл о-
жим 11 возможных чисел — 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + 8 + 9 +  + 10 + 11 + 12, 
то в сумме получим 77. Ожидаемое значение от брос ания двух костей равно 
77/ц, или ровно 7.  
Однако эти 11 чисел выпадают не с одинаковой вероятностью. Как пок а-
зал Кардано, некоторые числа должны появляться чаще других, потому что 
при бросании двух костей возможны 36 разных комбинаций двух чисел, кот о-
рые в  сумме дают 11 возможных зна чений от 2 до 12; например, два пол у-
чается только при варианте  дубль -один, а четыре — в результате трех 
исходов, а именно: 3 + 1, 1 + З и 2  + 2. Полезная таблица Кардано (с. 70) 
показывает число комбин аций, дающих каждый из 11 ис ходов:  
 
Исход   Вероятность   Взвешенная вероя т-
ность   
2  V86  2 х  V
ae  = 0,06   
3  2/36  Зх  2
/36  = 0,17   
4  3/36  4 х  3
/36  = 0,33   
5  4/36  5 х  4
/36  = 0,56   
6  5/36  6х  5
/36  = 0,83   
7  6/36  7 х  6
/36  = 1Д7   
8  5/36  8х  5
/36  = 1Д1   
9  4/36  9 х  4
/36  = 1,00   
10  3/36  10 X  3
/36  = 0,83   
11  2/36  11   X  2
/36  = 0,61   
12  Vse  12 х  V
se  = 0,33   
Итого = 7,00   

www.koob.ru  
Ожидаемое значение, или математическое ожидание, при броса нии двух 
костей равно 7, что соответствует результату нашего пре дыдущего подсчета 
77/ц. Теперь ясно, почему семерка играет та кую важную роль в игре в кр е-
пе. 
Бернулли согласен, что такие расчеты хороши для случайных игр, но 
настаивает на том, что в повседневной жизни дело обстоит иначе. Даже если 
вероятности известны (уп рощение, впоследствии отвергнутое математик а-
ми), разумный человек, принимая реше ние, постарается максимизировать 
скорее ожидаемую полезность (или степень удовлетворения), чем ожида е-
мое значение. Ожидае мая полезность вычисляется с использованием тех же 
методов, что и ожидаемое значение, но оценивается с учетом весомости фа к-
тора полезности11. 
Например, Антуан Арно, почтенный автор «Логики» Пор -Рояля, обвинял 
людей, боящихся раскатов грома, в переоценке того, на сколько мала вероя т-
ность попадания в них молни и. Он был не прав. Не они, а он кое -что игнор и-
рует. Факты одни и те же для всех, и да же тот, кто приходит в ужас от перв о-
го раската грома, прекрасно осознаёт, насколько мала вероятность попад а-
ния молнии именно в то место, где он находится. Ситуацию проясн ил Бе р-
нулли: люди, боящиеся попадания в них молнии, придают такой вес после д-
стви ям этого исхода, что, сколь бы мала ни была его вероятность, само ее 
наличие способно ужаснуть.  
Оценка исхода превалирует над измерением. Порасспросите -ка пассаж и-
ров самолета,  попавшего несколько раз подряд в воздуш ные ямы, одинакова 
ли у них степень беспокойства. Большинство людей прекрасно знают, что в 
наше время полет на самолете безо паснее езды на автомобиле, но некоторые 
пассажиры доставят не мало хлопот стюардессам, в т о время как другие в это 
время спо койно вздремнут.  
И это хорошо. Если бы все стали оценивать риск одинаково, мно гие благ о-
приятные возможности были бы упущены. Азартные люди предпочитают 
большую и маловероятную выгоду более вероятной, но малой выгоде. Др у-
гих мало привлекает вероятность выигрыша, потому что их заветной целью 
является сохранение того, что у них есть. Один видит солнце, другой ждет 
грозы. Без авантюристов Зем ля вращалась бы медленнее. Представьте себе, 
во что превратилась бы наша жизнь, если  бы каждый боялся выходить во 
время грозы, летать на самолете или вкладывать деньги в новые предпр ия-
тия. Нам повезло, что люди по -разному относятся к риску.  
 
Стоило Бернулли высказать свой основной тезис о том, что лю ди по -
разному оценивают одни и те же з начения риска, как он пришел к кард и-
нальной идее: «Польза от небольшого увеличения богатства обратно пр о-
порциональна величине уже имеющегося богатства». Далее он замечает: 
«Что касается человеческой при роды, мне кажется, что предлагаемую гип о-
тезу можно сч есть при годной для понимания поведения многих людей, в о т-
ношении ко торых это сравн ение имеет смысл».  
Гипотеза о том, что польза от прироста обратно пропорциональ на вел и-
чине уже имеющегося богатства, является одним из вели чайших интелле к-
туальных достиже ний в истории идей. Меньше  чем на одной странице 
процесс вычисления вероятностей превра щен в пр оцедуру подключения 
субъективных соображений к про цессу принятия решений в ситуациях с н е-
определенными исходами.  
Бернулли блистательно сформулировал мысль о то м, что в от личие от 
фактов, дающих однозначный ответ на вопрос об ожидае мом значении 
(факты для всех одни и те же), субъективный про цесс оценки этого знач е-
ния приводит к такому же количеству от ветов, сколько людей в нем учас т-
вуют. Но и это еще не всё; даль ше он предлагает методику подхода к опр е-
делению того, насколько сильно и много или мало чего -то хочет каждый, 

www.koob.ru  
принимающий решение: объем и степень пожеланий обратно пропорци о-
нальны количеству того, что уже есть.  
Впервые в истории Бернулли применил изм ерение к чему -то, чего 
нельзя сосчитать. Он обвенчал интуицию с измерением. Кар -дано, Паскаль 
и Ферма создали метод вычисления риска при бро сании костей, но Бернулли 
подвел нас к рискующему, к игроку, решающему, сколько поставить и ст а-
вить ли вообще. Если  теория вероятностей рационализирует выбор, то Бе р-
нулли определяет мотивацию личности, которая выбирает. Фактически он 
указал на новый предмет изучения и заложил интеллектуальные основы 
того, что позднее нашло применение не только в экономической тео рии, но и 
в общей теории принятия решений в разных жизненных ситуациях.  
 
В своей статье Бернулли приводит ряд интересных примеров, иллюстр и-
рующих его идеи. Самым интригующим и знаменитым из них стал так 
называемый петербургский парадокс, предложенный его «глу боко почи-
таемым кузеном, славным Николаем Бернул ли» — медлительным издате-
лем «Ars Conjectandi ». Николай пред ложил игру между Петром и Павлом, в 
которой Петр бросает мо нету до тех пор, пока не выпадет орел. Петр 
должен з аплатить Павлу один дукат, если ор ел выпадет в первом броске, 
два дуката, если орел выпадет во втором броске, четыре — в третьем броске, 
и так д алее. С каждым следующим броском число дукатов, которые Петр 
должен заплатить Павлу, удваивается4).  
Ричард Силла и Леора Клаппер помогли мне сост авить представление о ценности дуката в начале 
XVIII  века. В это время дукат был эквивалентен приблизительно 40 современным долларам. Уильям и 
Хильда Бомол подтверждают эту оценку [Baumol  W.t Baumol  H., 1994, Appendix ]. См. также: [McKuster , 
1978; Warren , Pearson , 1993].  
 
Сколько должен за платить Павлу за право занять его место в этой игре 
тот, кто захо чет з агрести порядочную сумму?  
Причину парадокса Бернулли усматривает в том, что «приня тый метод 
вычисления [ожидаемого значения] на деле делает оценку пер спектив Павла 
бесконечно большой, [но] никто не захочет купить [эти перспективы] за до-
статочно высокую цену... Каждый сколь ко-нибудь разумный человек с бол ь-
шим удовольствием продаст свой шанс за двадцать дукатов» 5>. 
Бернулли провел подробный математическ ий анализ проблемы, основа н-
ный на предположении, что польза от приращения богатства обратно пропо р-
циональна первоначальному богатству. В соответст вии с этим предположен и-
ем сумма, которую Павел может выиграть на двухсотом броске, принесет ему 
бесконечно ма лую добавочную пользу по сравнению с тем, что он должен 
был накопить к сто пер вому броску; даже к пятьдесят первому броску у него 
уже должно быть более 1 000 000 000 000 000 дукатов. (Для сравнения отм е-
тим, что национальный долг правительства США составля ет ныне в дол ларах 
сумму, представляемую четверкой с двенадцатью нулями.)  
В дукатах или в долларах, оценка ожиданий Павла долгое вре мя пр и-
влекала внимание ведущих математиков, философов и эко номистов. В ист о-
рии математики англичанина Исаака Тодхантера, опубликованной в 1865 
году, содержатся многочисленные ссылки на петербургский парадокс и о б-
суждаются некоторые решения, предложенные математиками за годы, пр о-
шедшие после опублико вания статьи Бернулли12. Между тем многие годы 
статью Бернулли можно было пр очесть только в оригинале на латыни, пока в 
1896 го ду не появился первый немецкий перевод. Внимание математиков к 
петербургскому парадоксу резко возросло после того, как Джон Мейнард 
Кейнс сослался на него в своем «Курсе теории вероятно сти» («A Treatise  of 
Probability »), опубликованном в 1921 году. Но только в 1954 году — через 
216 лет после первой публикации — статья Бернулли появилась в англи й-
ском переводе.  

www.koob.ru  
' Предложенное Бернулли решение парадокса подвергалось критике, потому что он не рассма т-
ривал игр у, в которой ставки будут расти быстрее, чем определил Николай. Тем не менее, поскол ь-
ку с некоторого момента заинтересованность игрока становит ся пренебрежимо малой, процесс в 
коне чном счете приведет к тому, что для Павла игра потеряет смысл независимо от  скорости роста 
ставок. 
 
Петербургский парадокс — это нечто большее, чем академиче ское 
упражнение в описании и истолковании вероятностных аспек тов бросания 
монеты. Представьте себе крупную растущую компа нию со столь блестящи-
ми перспективами роста, что о ни представ ляются бесконечными. Даже при 
абсурдном предположении, что мы  сможем точно предсказать прибыли 
компании в бесконечно дале ком буд ущем — обычно мы радуемся, когда это 
удается на квартал вперед, — какой должна быть цена акций этой компании? 
Бесконечной? 6) 
Бывают моменты, когда серьезные, трезвые, опытные инвесторы подпад а-
ют под власть подобных несбыточных надежд, — моменты, когда о вероят-
ностных законах забывают. В конце 60 -х и начале 70-х годов нынешнего 
столетия портфельные менеджеры крупней ших корпораций настолько с о-
блазнились идеей общего роста курсов, и прежде всего роста так называемых 
акций Nifty -Fifty , что готовы были платить любые деньги за право владения 
акциями таких ком паний, как Xerox , Coca -Cola, IBM и Polaroid . Эти менедж е-
ры усмат ривали риск не в возможности переплатить за акции Nifty -Fifty , 
a в опасности их упустить: перспективы роста казались настолько бесспо р-
ными, что считалось, что уровень грядущих прибылей и ди видендов, Бог даст, 
всегда оправдает любую цену. Они считали риск  переплаты мизерным по 
сравнению с риском при покупке акций та ких компаний, как Union  Carbide  
или General  Motors , чьи перспек тивы казались неопределенными из -за ци к-
личности котировок и жесткой конкуренции.  
Ажиотаж дошел до того, что в конце концов рыночн ая цена та ких ме л-
ких компаний, как International  Flavors  и Flagrances , с объемом годовых 
продаж всего 138 миллионов долларов сравня лась с ценой «менее оба я-
тельных» гигантов типа U.S. Steel  с годо вым объемом сбыта в 5 миллиардов 
долларов. В декабре 1972 года акции Polaroid  шли по цене, в 96 раз прев ы-
шающей прибыль на акцию за 1972 год, акции McDonald 's — в 80 раз, 
акции IFF — в 73 раза; в то же время акции индекса Standard  & Poor 's 500 
в целом шли по цене, только в 19 раз превышающей величину прибы ли на  
акцию. При этом в среднем дивиденды на акцию Nifty -Fifty  не достигали и 
половины среднего уровня дивидендов на акции индекса Standard  & Poor 's 
500. 
Этот специфический пудинг надо было съесть, чтобы понять, на сколько он 
горек на вкус. На деле ослепительны е перспективы ока зались весьма скро м-
ными. К 1976 году цены на акции IFF снизи лись на 40% , а котировка акций 
U. S. Steel  выросла в два с лишним раза. Доход акционеров компаний, вх о-
дящих в индекс S & Р 500, к концу 1976 года превысил предыдущее пиковое 
значение, а акции компаний Nifty -Fifty  до июля 1980 года не могли обесп е-
чить уро вень доходов, достигнутый в 1972 году. Хуже того, с 1976 -го по 
1990 год эффективность равновзвешенного портфеля акций Nifty -Fifty была 
значительно ниже, чем у индекса S & Р 500.  
Но как можно инвестировать с расчетом на бесконечность? Джереми 
Сигел (Siegel ), профессор Уортонской школы бизнеса в Пенсильванском 
университете, подробно просчитал эффектив ность акций Nifty -Fifty  с кон-
ца 1970 года по конец 1993 -го13. Равновзвешенный порт фель из пятидесяти 
акций Nifty -Fifty , даже купленных в момент пика в декабре 1972 года, 
принес к кон цу 1993 года совокупный доход, почти на один процентный 
пункт меньший, чем индекс S & Р 500. Если бы этот портфель купили 
двумя годами раньше, в декабре 1 970 года, доходность портфеля опережала 
бы доходность индекса S & Р 500 на один процентный пункт в год. Да и в 
нижней точке спада в 1974 году отрицатель ный разрыв между внутре н-
ней стоимостью и рыночной ценой был бы меньше.  

www.koob.ru  
Для поистине терпеливых людей, к оторые лучше всего себя чувствуют, 
имея акции известных и солидных компаний, с чьей продукцией они ста л-
киваются в быту, инвестиции в Nifty -Fifty  могли бы принести известную 
пользу. Но этот портфель показался бы малопривлекательным для не столь 
терпеливых и нвесторов, кому не понравилось бы иметь портфель из 50 
акций, 5 из кото рых в течение двадцати одного года приносили бы только 
убытки, 20 приносили бы меньше, чем можно заработать на 90 -дневных ка -
значейских векселях, и только 11 приносили бы больше, чем и ндекс S & Р 
500. Но, как сказал бы за стаканом вина сам Бернулли, человек получает то, 
на что он ставит.  
 
Бернулли ввел еще одно новое понятие, которое совреме нные экономисты 
считают 'движущей силой экономического развития, — человеческий кап и-
тал. Понятие  выросло из определения богатства как «чего угодно, что может 
содействовать адекватному удовлетво рению каких -либо желаний... В этом 
смысле никто не может ска зать, что у него ничего нет, пока он не умер от 
голода».  
Какие формы принимает богатство большинс тва людей? Бернул ли гов о-
рит, что материальные активы и финансовые права пред ставляют собой 
меньшую ценность, чем способность к продуктивной деятельности, даже если 
это умение нищенствовать. Он утверждает, что человек, умеющий добыть 
10 дукатов в год за с чет подаяния,  по-видимому, отказался бы от возна-
граждения в 50 дукатов в обмен на отказ от сбора милостыни в будущем: 
потратив эти 50 дукатов, он не знал бы, на что жить. Но должна же быть к а-
кая-то сумма, за которую он согласился бы навсегда отказаться от сбора м и-
лостыни? Если для этого достаточно, к пр имеру, 100 дукатов, «мы можем ска -
зать, что состояние нищего оценивается в 100 дукатов».  
Сегодня мы рассматриваем идею человеческого капитала — со-
вокупность образования, природных талантов, квалификации и опыта, я в-
ляющуюся источником будущего заработка, — как осно вополагающую для 
понимания важнейших аспектов мировой эко номики. Человеческий капитал 
играет ту же роль для наемного работника, какую семена и сельскохозяй-
ственные орудия для фер мера. Несмотря на огромный прирост материаль-
ного богатства с 1738 года, для огромного большинства людей человече-
ский капи тал все еще остается главным источником дохода. Если бы это 
было не так, к чему столь многим кормильцам вкладывать зарабо танные 
тяжелым трудом деньги в страхование жизни?  
Для Бернулли случайные игры и абстрактные проблемы были только 
средствами для иллюстрации его основного довода, касаю щегося стремл е-
ния к богатству и использованию благоприятных возможностей. Он акце н-
тирует внимание скорее на процессе принятия решений, чем на математич е-
ских тонкостях теории вероят ностей. Он сразу провозглашает, что хочет 
установить «правила, которыми сможет руководствоваться всякий, жела ю-
щий уяснить свои перспективы в рискованных предприятиях, связанных с 
определенны ми финансовыми обстоятельствами». Эти слова являют ся зе р-
ном для мельницы любого современного финансиста, менед жера и инвестора. 
Риск перестал быть просто столкновением с не зависящими от нас обсто я-
тельствами; теперь его понимают как на бор возможностей, открытых для 
выбора.  
Используемое Бернулли понятие пользы наряду с его утвержде нием об 
обратной зависимости между степенью удовлетворенности определенным 
приращением богатства и объемом наличного богат ства было настолько 
здравым, что оказало весомое влия ние на ра боты крупных мыслителей п о-
следующих поколений. Понятие по лезности легло в основу закона спроса и 
предложения — впечат ляющего достижения экономистов Викторианской 
эпохи, которое стало исходным пунктом для понимания того, как функци о-
нируют рынки и как покупатели и продавцы договариваются о цене. По -
нятие полезности оказалась столь продуктивным, что в последую щие двести 

www.koob.ru  
лет превратилось в основной инструмент объяснения процесса принятия 
решения и теории выбора в областях, весьма  далеких от финансо вых 
операций. Теория игр — изобретенный в XX веке подход к принятию р е-
шений в войне, политике и бизне се — сделала понятие полезности неотъе м-
лемой частью единого системного подхода.  
Понятие полезности оказало решающее влияние на психологию и фил о-
софию, пот ому что Бернулли предложил стандарт для оцен ки разумности 
человеческого поведения. Например, люди, для ко торых полезность богат-
ства растет вместе с его ростом, считаются большинством психологов и мора-
листов невротиками; алчность не привлекала Бернулли, н е вписывается она и 
в современные пред ставления о рациональности.  
Теория полезности требует от разумного человека способности оценивать 
полезность при любых обстоятельствах и, руководству ясь этой оценкой, д е-
лать выбор и принимать соответствующие ре шения  — высокая планка, если 
учесть, что нам всю жизнь прихо дится действовать в условиях неопределе н-
ности. Работа явно не легкая, даже если, как предполагал Бернулли, факты 
для всех од ни. Но во многих случаях факты все -таки не для всех одинак о-
вы. У каждого св оя информация, и к тому же каждый склонен окра шивать 
ее по -своему. Даже самые разумные люди часто не могут договориться о 
том, что значат те или иные факты.  
Каким бы современным ни казался Бернулли, он был типич ным пре д-
ставителем своего времени. Его пони мание разумности человеческого пов е-
дения прекрасно вписывается в интеллектуаль ную обстановку эпохи Пр о-
свещения. Это было время, когда писа тели, художники, композиторы и п о-
литические философы обрати лись к классическим формам и идее порядка и 
утверждали, что накопление знаний поможет человечеству проникнуть в 
тайны бы тия. В 1738 году, когда появилась статья Бернулли, Александр 
Поп был на вершине славы. Его поэмы полны ссылок на классиков и 
предостережений, что «невежество опасно» и что «для понима ния чел ове-
чества нужно изучать человека». Вскоре Дени Дидро начал работу над 28 -
томной энциклопедией, а Сэмюэл Джонсон уже завершал создание первого 
словаря английского языка. Неро мантические взгляды Вольтера на общество 
завоевывали умы ев ропейцев, а Гайдн в 17 50 году определил классические 
формы сим фонии и сонаты.  
Безудержный оптимизм философии Просвещения ярко проявился в Де-
кларации независимости и оказал решающее влияние на Консти туцию Соед и-
ненных Штатов Америки. Но, увы, их пример и идеи эпохи Просвещения по-
двигли народ Франции на казнь королевской семьи и на коронацию в алтаре 
собора Нотр -Дам идола Разума.  
 
Мысль о том, что каждый из нас, даже самый разумный, имеет собстве н-
ный набор ценностей и реагирует на ситуации в соответст вии с этим набором, 
была сме лой новацией Бернулли, но его ода ренность проявилась и в поним а-
нии необходимости пойти дальше. Сформулировав тезис о том, что поле з-
ность благ обратно пропор циональна их н аличному количеству, он открыл 
нам поразитель ный путь к пониманию т ого, как человек  в условиях риска 
делает выбор и принимает решения.  
По мнению Бернулли, наши решения имеют определенную и предсказу е-
мую структуру. В рациональном мире мы все хотели бы быть не бедными, а 
богатыми, но интенсивность нашего желания разбогатеть определяется те м, 
насколько мы богаты в данный мо мент. Много лет назад один из моих кл и-
ентов, которого я консуль тировал по поводу инвестиций, при первой же 
встрече погрозил мне пальцем и предупредил: «Помните, молодой человек, 
Вы не должны делать меня богатым. Я уже бо гат!»  
Логическим следствием прозрений Бернулли явилось совершенно новое 
восприятие риска. Если удовлетворение, получаемое от каждо го последующ е-
го приращения богатства, меньше, чем от первого, то ущерб от проигрыша б у-

www.koob.ru  
дет всегда превышать полезность от равн ого по размерам выигрыша. Мой 
клиент имел в виду именно это.  
Представьте себе богатство в виде штабеля, в основании которо го бол ь-
шой брусок, а поверх него чем выше, тем всё меньшие бру ски. Каждый бр у-
сок, снятый с вершины, будет больше, чем брусок, которы й вы могли бы на 
него положить. Ущерб от потери бруска больше, чем польза от добавления 
еще одного.  
Бернулли приводит такой пример: два человека, у каждого по 100 д у-
катов, решили сыграть в азартную игру, скажем в орлянку, с шансами в ы-
игрыша или проигрыша 5 0 на 50. Каждый ставит на кон 50 дукатов, то есть 
у каждого равные шансы закончить игру со 150 или с 50 дукатами.  
Станет ли разумный человек играть в такую игру? Математиче ское ож и-
дание для суммы, которой будет обладать каждый после такой игры с ра в-
ными ш ансами, те же 100 дукатов (сумма 150 + 50, деленная на 2), с кот о-
рыми каждый игрок начинал игру. Для каж дого ожидаемое значение такое 
же, как если бы они вообще не са дились играть.  
Предложенная Бернулли концепция полезности выявляет асим метрию, 
объясняю щую непривлекательность такой игры. Весомость  потери 50 дук а-
тов в случае проигрыша выше, чем весомость приобре тения 50 дукатов в сл у-
чае выигрыша. Так же как с кучей брусков, огорчений от п отери 50 дукатов 
больше, чем радости от выигрыша такой же суммы 7)'  (Это упрощение. Поле з-
ность любого проигрыша зависит от богатства игрока. Здесь предполагается, 
что состояния обоих игроков одинаковы ). В математическом смысле, если оц е-
нивать игру с нулевой суммой с позиций поле зности, — это проигрышная 
игра. Обоим было бы лучше отказаться от такой игры.  
Бернулли использует пример, чтобы убедить игроков в том, что они ок а-
жутся в убытке даже при честной игре. Этот пессимистиче ский вывод он в ы-
ражает следующими словами:  
Разумнее вообще не играть в кости... Каждый, участвующ ий частью 
своего состояния в случайной игре с равными шансами, поступает не -
разумно... Опрометчивость игрока возрастает с возрастанием части его со-
стояния, на которую он ставит в случайной игре.  
Большинство из нас согласится с Бернулли, что с точки зрения полезн о-
сти азартная игра всегда проигрышна. Мы, как говорят пси хологи, «не пре д-
расположены» или «не склонны» к риску. Смысл этого выражения достато ч-
но любопытен.  
Вообразите, что вам нужно сделать выбор: получить в подарок 25 до л-
ларов или сыграть в игру, в  которой вы имеете равные шан сы или выиграть 
50 долларов, или не выиграть ничего. Математи ческое ожидание результата 
игры равно 25 долларам, то есть рав ноценно подарку, но результат не опр е-
делен. Нерасположенный к риску человек предпочтет игре подарок. Впрочем, 
у каждого свое отношение к риску.  
Вы можете оценить степень собственной предрасположенности к риску, 
узнав свой «эквивалент определенности». Каким должно быть математич е-
ское ожидание в игре, которую вы предпочли бы подарку? Может быть, 30 
долларов , что означало бы, что вы имели бы равные шансы выиграть 60 до л-
ларов или ничего? Тогда мате матическое ожидание выигрыша в 30 долларов 
будет эквивалентно подарку в 25 долларов. Но может быть, вы согласитесь 
играть, ко гда математическое ожидание равно толь ко 26 долларам. Вы мо -
жете оказаться в душе рисковым человеком и предпочесть игру с математич е-
ским ожиданием, меньшим 25 долларов, т. е. меньшим, чем гарантирова н-
ная ценность подарка. Такое возможно, напри мер, в игре, в которой вы 
можете выиграть 40 долла ров, если вы падет решка, или остаться ни с ч ем, 
если выпадет орел, а матема тическое ожидание составит только 20. Но 
большинство людей все-таки предпочло бы игру, в которой ожидаемый в ы-
игрыш не сколько прев ышал бы предложенные в примере 50 долларов. По -

www.koob.ru  
пулярные лотереи пре дставляют собой интересное исключение из этого 
правила, потому что в большинстве лотерей установленная прибыль устро и-
телей настолько велика, что они ок азываются чу довищно несправедливыми 
по отношению к игр окам. 
Здесь вступает в действие в ажный принцип. Предположим, ваш бирж е-
вой маклер рекомендовал вам вложить деньги во взаимный инвестиционный 
фонд, который инвестирует в самые мелкие ком пании рынка. За последние 
69 лет акции 20% самых мелких ком паний фондового рынка давали в сре д-
нем 18% е жегодного дохода (рост котировок плюс дивиденды). Вообще г о-
воря, это неплохо. Но зато эта часть рынка отличается нестабильностью: для 
двух третей акций в этом сегменте рынка прибыльность колебалась от -23% 
до +59%; почти каждый третий год случались убытки и составляли в сред-
нем 20%. Поэтому, несмотря на высокую среднюю прибыль ность этих а к-
ций в длительной перспективе, для каждого отдельно взятого года ситуация 
представляется в высшей степени неопреде ленной.  
Предположим теперь, что другой маклер предложил в качестве альте р-
нативы покупку 500 акций Standart  & Poor 's Composite  Index . Средний 
годовой доход по этим акциям за последние 69 лет составил 13%, но две тр е-
ти времени его колебания были ограниче ны более узким диапазоном от -
11% до +36%, причем отрица тельные значения в соответствующие годы 
составили в среднем 13%. Предполагая, что в будущем все будет происх о-
дить прибли зительно так же, как в прошлом, и учитывая, что у вас может не 
оказаться 70 лет, чтобы оценить свой выбор, удовлетворит ли вас первый в а-
риант с более высоким ожидаемым средним доходом, но и более сильными 
колебаниями? Какой из двух вариантов вы вы берете?  
 
Даниил Бернулли пр еобразил сцену, на которой разыгрывается драма 
взаимодействия с риском. Предложенное им описание того, как люди и с-
поль зуют измерения и собственный темперамент в процессе принятия р е-
шений в условиях неопределе нности, явилось впечатляющим достижением. 
Как он сам с удовлетворением отме тил в своей статье, «поскольку все 
наши предположения полно стью согласуются с опытом, было  бы ошиб-
кой отвергнуть их как абстракции, опирающиеся на сомнительные гипоте-
зы». 
Спустя два столетия мощная критическая атака доказала, что в своих 
предположениях Бернулли все -таки не достиг полного соот ветствия опыту, 
главным образом потому, что его гипо тезы о ра зумности человека оказались 
более произвольными, чем мог пред положить этот человек эпохи Просвещ е-
ния. Но до этого последнего критического натиска на протяжении двух ст о-
летий после опубли кования статьи Бернулли понятие полезности оставалось 
в центре философских дебатов о разумности человеческого поведения. Сам 
он вряд ли мог предположить, как долго это понятие будет зани мать пре д-
ставителей последующих поколений. Правда, в этом бы ла заслуга ученых, 
которые пришли к нему самостоятельно, не по дозревая о новаторской работе 
Бернулли.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

www.koob.ru  
Глава 7  
В поисках  
практической  
достоверности  
Шла Вторая мировая война. Зимней ночью во время од ного из нал е-
тов немецкой авиации на Москву извест ный советский профессор стат и-
стики неожиданно по явился в сво ем дворовом бомбоубежище. До тех пор 
он никогда туда не спускался. «В Москве семь миллионов жителей, — го-
варивал он. — Почему я должен ожидать, что попадут именно в меня?» 
Удивленные друзья поинтересовались, что заставило его изменить свою 
точку зрения. « Подумать только! — воскликнул он. — В Москве семь 
миллионов жителей и один слон. Прошлой ночью они убили слона».  
Это современный вариант рассматриваемого в «Логике» Пор -Роя-ля пр и-
мера с боязнью грозы, хотя и отличается от него мотива цией личностной 
устано вки в условиях риска. Здесь профессор превосходно понимал, 
насколько мала математическая вероят ность попасть под бомбу. Его пове-
дение наглядно иллюстрирует двойственный характер всего, что связано с 
вероятностью: часто та события в прошлом вступает в конф ликт с эм оци-
ональной оценкой действительности и влияет на выбор поведения в у сло-
виях риска.  
Смысл истории этим не исчерпывается. Она перекликается с по д-
ходом Гранта, Петти и Галлея: если точное знание будущего и даже пр о-
шлого недостижимо, какова достоверн ость имеющейся у нас информ а-
ции? Что важнее для принятия решения: семь мил лионов москвичей или 
погибший слон? Как мы должны оцени вать добавочную информацию и  
как включать ее в оценки, бази рующиеся на исходной информации? Явл я-
ется ли теория вероят ностей математической забавой или серьезным инстр у-
ментом прог нозирования?  
Теория вероятностей является серьезным инструментом прогно -
зирования, но при пользовании им нельзя забывать о том, что, как говорится, 
дьявол в мелочах, что все зависит от качества информа ции, на основе кот о-
рой вероятность оценивается. Эта глава посвя щена осуществленной в течение 
XVIII  столетия последовательности гигантских шагов, революционизирова в-
ших использование инфор мации и определивших методологию применения 
теории вероятно стей в задачах выбора и принятия решений в современном 
мире.  
 
Впервые изучением связей между вероятностью события и ка чеством и с-
ходной информации занялся второй из старших Бернул -ли — Якоб (1654 -
1705), дядя известного Даниила Бернулли1. Он был еще ребенком, когд а 
Паскаль и Ферма высказали свои замеча тельные математические идеи, и 
умер, когда его племяннику Да ниилу едва исполнилось пять лет. Талантл и-
вый, как все Бернулли, он был современником Исаака Ньютона и, обладая 
свойственным всем Бернулли сложным и самолюб ивым характером, считал 
себя соперником великого английского ученого.  

www.koob.ru  
Сама по себе постановка Якобом обсуждаемого вопроса, даже если о т-
влечься от предложенных им ответов, была научным подви гом. По его пр и-
знанию, он размышлял над этой проблемой двад цать л ет и окончил посв я-
щенный ей труд незадолго до смерти, последовавшей в 1705 году.  
Якоб был самым мрачным из Бернулли, особенно к концу жиз ни, н е-
смотря на то что он жил в веселые и легкомысленные време на, наступившие 
в Англии после реставрации монархии в 1 660 го ду и восшествия на пр е-
стол Карла II1) (Ему была свойственна своеобразная поэтичность, сказа в-
шаяся, к примеру, в поже лании, чтобы на его могильном камне высе кли 
прекрасную спираль Фибоначчи, по скольку ее свойство расширяться, не 
изменяя формы, явля ется «символом стойкос ти и неизменности поср еди 
хаоса и напастей, а в конечном итоге — даже нашего воскрешения во пл о-
ти». Под спиралью он потребовал выбить эпитафию: «Eadem  Ми-tata re-
surgo » («Неизменная в вечном движении»), см.: [ David , 1962, р. 139]. ), ко-
гда, например, один из его весьма известных современников Джон Арбу т-
нот, лекарь коро левы Анны, член Королевского общества и математик -
дилетант, занимавшийся проблемами вероятности, считал ум естным для 
иллюстрации содержащихся в своих опусах положений сда бривать их фри-
вольными примерами, обсуждая вероятность того, что «жен щина в двадц а-
тилетнем возрасте сохранила девственность» или что «лондонский щеголь 
того же возраста не болен триппером»2. 
В 1703 году Якоб Бернулли впервые поставил вопрос о зависи мости  по-
лучаемого значения вероятности от выборки. В письме к своему другу Лей б-
ницу он заметил, что ему кажется странным, что нам известна вероятность 
выпадения семи, а не восьми очков при игре в кости, но мы не знаем, с к а-
кой вероятностью двадцатилет ний переж ивет шестидесятилетнего. Не сл е-
дует ли нам, спрашива ет он, для ответа на этот вопрос подвергнуть исслед о-
ванию множе ство пар людей всех возрастов?  
Отвечая Бернулли, Лейбниц пессимистически оценил этот под ход. 
«Природа установила шаблоны, имеющие причиной  повторя емость событий, 
— пишет он, — но только в большинстве случа ев. Новые болезни захлес т-
нули человечество, так что не имеет зна чения, сколько опытов вы провели 
над трупами, — на их основе вам не установить таких границ природы с о-
бытий, чтобы в буду щем не осталось места вариациям»3. Хотя письмо Лей б-
ница напи сано на латыни, выражение «но только в большинстве случаев» он 
написал по -гречески: со? ети то тсоХи. Очевидно, этим он хотел под черкнуть, что 
конечное число опытов, предлагаемое Якобом, с не избежностью окажется 
недостаточным для точного исчисления за мыслов природы 2). 
Реакция Лейбница не обескуражила Якоба, но внесла корректи вы в его 
подход к решению проблемы. Лейбницево предупрежде ние по -гречески не 
прошло даром.  
Усилия Якоба определить вер оятность на основе обследования выборки 
данных нашли отражение в его «Ars Conjectandi », работе, которую его пл е-
мянник Николай полностью опубликовал через во семь лет после смерти а в-
тора в 1713 году4.(В одном из последующих писем Якобу Лейбниц заметил: 
«Мож ете не сомневаться, что любой, кто попытается на основе данных о пр о-
должительности жизни в совре менных Лондоне и Париже делать выводы о 
смертности праотцев, живших до Пото па, придет к чудовищно искаженным 
выводам» [ Hacking , 1975, р. 164]).  Интерес Якоба  сосредо точен на том, чтобы 
показать, где метод логическ ого вывода — объективный анализ данных — 
кончается и начинается другой ме тод — прогнозирование на основе вероя т-
ностных законов. В извест ном смысле здесь прогнозирование рассматривае т-
ся как процесс восстановления целого по части.  
Якоб начинает свой анализ с констатации того, что в теории ве роятностей 
для принятия гипот езы о возможности события «необ ходимо только по д-
считать точное число возможных событий и за тем опр еделить, насколько 
наступление одн ого события более веро ятно, нежели н аступление другого». 
Трудность, на которую он по стоянно указывает, заключается в том, что и с-

www.koob.ru  
пользование вероят ности ограничено почти исключительно случайными и г-
рами. С этой точки зрения достижения Паскаля пре дставляют ся не более как 
интеллектуальной забавой.  
Для Якоба это ограничение имеет принципиальное значение, о чем св и-
детельствует его рассуждение, созвучное Лейбницеву пре дупреждению:  
Но кто из смертных... может установить число болезней, подсчитав все, 
причиняющи е страдания человеческому телу... и насколько фатальный ис-
ход от одной болезни более вероятен, чем от другой — от чумы или от 
водянки... от водянки или от лихорадки, — и на этой основе сделать пред-
сказания о соотношении жизни и смерти для будущих поколений ? ...Кто 
может претендовать на столь глубокое проникновение в при роду челов е-
ческого духа и изумительную структуру тела, чтобы в иг рах, результат к о-
торых зависит от... остроты ума или физической лов кости игроков, рис к-
нуть предсказать, кто из игроков выиг рает и кто проиграет?  
Якоб указывает на принципиальное отличие между реальнос тью и а б-
стракцией при использовании вероятностных законов. На пример, предл о-
женное Пацциоли рассмотрение незавершенной иг ры в balla , как и пример 
с гипотетическим неоконченным т урни ром на первенство по бейсболу, о 
котором у нас шла речь при об суждении треугольника Паскаля, не имеет н и-
чего общего с реаль ными жизненными ситуациями. В реальной жизни и г-
роки в balla , как и участники бейсбольного турнира, обладают различной 
«остротой ума и физической ловкостью» — качествами, которые я игно -
рировал в приведенных ранее упрощенных примерах использования законов 
вероятности для предсказания событий. Треугольник Пас каля дает только 
намек на исход игры в реальных условиях.  
Теория может о пределить вероятность тех или иных исходов для и г-
ры в казино или лотереи — здесь нет необходимости вра щать колесо р у-
летки или считать лотерейные билеты, чтобы опре делить характер результ а-
та, но в реальной жизни важна относя щаяся к делу информация. Беда в 
том, что мы никогда не облада ем ей в нужном объеме. Природа устанавл и-
вает шаблоны, но «толь ко в большинстве случаев». В теории, которая абстр а-
гируется от природы, дело обстоит проще: мы или имеем необходимую и н-
формацию, или не нуждаемся в ней. Как сказ ал цитированный в вве дении 
Фишер Блэк, мир выглядит более упорядоченным с терри тории Массач у-
сетского технологического института, чем в перспек тиве хаотического бу р-
ления Уолл -стрит.  
В нашем обсуждении гипотетической игры в balla  и вообража емого 
бейсболь ного турнира статистика игр, физические способно сти и интелле к-
туальное развитие игроков не имели отношения к делу. Игнорировалась 
даже сама природа игры. Теоретический подход полностью подменял ко н-
кретную информацию.  
В реальности фанатики бейсбола, как и брокеры фондовой бир жи, соб и-
рают массу статистических данных, потому что эта ин формация необходима 
им для оценки класса игроков и команд или для оценки будущей прибыл ь-
ности акций. И даже заключения экс пертов с вероятностными оценками к о-
нечных результато в, полу ченные на основе обработки тысяч фактов, и в 
спорте и в финансах оставляют место сомнениям и неопределенности.  
Треугольник Паскаля и все предшествующие работы по теории вероя т-
ностей отвечали только на один вопрос: какова вероятность того или иного 
отдельного события. Ответ на этот вопрос в боль шинстве случаев имеет 
ограниченную ценность, поскольку чаще всего он мало что дает для оценки 
ситуации. Что на деле даст нам знание того, что игрок А имеет 60% шансов 
победить в отдельной партии в balla ? Можн о ли на этом основании утве р-
ждать, что он способен победить игрока В в 60% партий? Ведь победы в о д-
ном турнире недостаточно для этого утверждения. Сколько раз должны сыг-
рать А и В, чтобы мы могли убедиться, что А играет лучше, чем В? Что 

www.koob.ru  
говорит нам резуль тат бейсбольного турнира этого года о вероятности того, 
что победившая команда является самой силь ной вообще, а не только в этом 
году? Что говорит высокий процент смертности от рака легких среди к у-
рильщиков о вероятности того, что курение раньше срока све дет в могилу 
именно вас? Свидетель ствует ли смерть слона о целесообразности спускаться 
в бомбоубе жище при налетах?  
Реальные жизненные ситуации часто требуют от нас определе ния вер о-
ятности вполне определенного исхода на пути заключения от частного к о б-
щему. В жизни очень редко встречаются задачи, сводящиеся к чистой игре 
случая, для которых можно определить вероятность исхода до изучения р я-
да событий — a priori , как ска зал бы Якоб Бернулли. В большинстве случаев 
мы вынуждены оп ределять вероятности на ос нове имеющихся данных после 
ряда происшедших событий — a posteriori . Само понятие a posteriori  предп о-
лагает эксперимент и измер ение степени уверенности. В Мос кве семь ми л-
лионов жителей, но после гибели слона от фашист ской бомбы профессор 
решил, что пришло  время спускаться в бом боубежище.  
 
Вклад Якоба Бернулли в решение проблемы определения веро ятности на 
основе информации об ограниченном наборе реальных событий был дво я-
ким. С одной стороны, он сформулировал задачу в этом виде в то время, к о-
гда никто еще даже не у сматривал необ ходимости ее постановки. С другой — 
он предложил решение, за висящее только от одного необходимого условия: 
мы должны пред положить, что «при равных условиях наступление (или не 
наступ ление) с обытия в будущем будет следовать тем же  закономерно стям, 
какие наблюд ались в прошлом»5. 
Это допущение чрезвычайно важно. Якоб мог сетовать на то, что в ре-
альной жизни информация очень редко оказывается достаточно полной, чтобы 
применять простые вероятностные законы для пред сказания результато в. Но 
он признаёт, что оценка вероятностей пост фактум также невозможна, пока мы 
не примем предположения, что прошлое является прообразом будущего. Тру д-
ность этого предполо жения не требует пояснений.  
Какие бы данные мы ни отбирали для анализа, прошлое ост ается лишь 
фрагментом реальности. Эта фрагментарность играет ре шающую роль при 
переходе от ограниченного набора данных к обобщению. Мы никогда не 
имеем (или не можем позволить себе собрать) всей информации, в которой 
нуждаемся, чтобы обладать той же увер енностью, с какой без тени сомн е-
ния утверждаем, что у игральной кости шесть граней с нанесенными на 
каждую разными цифрами или что у колеса европейской рулетки 37 лунок (у 
американской 38) с разными числами против каждой. Реальность пред -
ставляет собой се рию взаимосвязанных событий, зависимых друг от друга, и 
принципиально отличается от случайных игр, в которых результат каждой 
отдельной игры не влияет на результат после дующей. В случайных играх 
все сводится к определенным числам, а в реальной жизни мы ча ще использ у-
ем приблизительные оценки — «мало», «много» или «не очень много», а не 
точные количествен ные величины.  
Якоб Бернулли невольно определил содержание оставшейся ча сти моей 
книги. С этого момента разговор об управлении риском будет сводиться к 
использованию  трех его основополагающих пред положений — полнота и н-
формации, независимость испытаний и на дежность количественных оценок. 
В каждом отдельном случае во прос о правомерн ости этих предположений 
является главным для решения вопроса о том, насколько  успешно мы м о-
жем использо вать измерения и информацию для прогнозирования будущего. 
По существу, эти предположения определ яют наш взгляд на прошлое: можем 
ли мы объяснить происшедшее, или при описании события следует прибе г-
нуть к понятию чистой случайност и (что, ин аче го воря, означало бы, что мы 
не имеем объяснения)?  
Несмотря на все трудности, нам приходится иногда осознан но, чаще 
неосознанно предполагать, что перечисленные Якобом не обходимые условия 

www.koob.ru  
выполняются, даже если нам достаточно хоро шо известн ы отличия реал ь-
ности от идеального случая. Наши от веты могут быть неточными, но оп и-
санная в этой главе методоло гия, разработанная Якобом Бернулли и др у-
гими математиками, просто принуждает нас заняться определением вер о-
ятности буду щих событий на основе о граниченных наборов данных о пр о-
шлых событиях.  
Теорема Якоба Бернулли о вычислении вероятности a postetiori  известна 
как закон больших чисел. Вопреки распространенной точке зрения этот 
закон не дает метода оценки наблюдаемых фак тов, которые являются лишь 
несовершенным отображением явле ния в целом. Не следует из него и 
утверждение, будто увеличение числа наблюдений влечет за собой возраста-
ние вероятности совпа дения того, что мы видим, с тем, что мы исследуем. 
Закон не яв ляется и средством улучшения качес тва тестов: Якоб не забыл за -
мечание Лейбница и отверг свои первоначальные идеи о поиске четких о т-
ветов на основе эмпирических тестов.  
Якоба интересовало другое определение вероятности. Предполо жим, вы 
подбрасываете монету. Закон больших чисел не утвержда ет, что среднее 
число выпадений орла будет приближаться к 50% при увеличении числа 
бросков; простые вычисления дадут вам этот ответ и избавят от утомител ь-
ного подбрасывания монеты. Закон, скорее, утверждает, что при увеличении 
числа бросков будет возра стать вероятность того, что процент появлений о р-
ла в общем числе бросков будет отличаться от 50% на величину, меньшую 
сколь угод но малой заданной величины. В слове «отличаться» все дело. Речь 
идет не об истинности значения 50 %, а о вероятности того, что от клонение 
наблюдаемого среднего значения вероятности от расчетно го б удет меньше, 
чем, скажем, 2%, — другими словами, что с уве личением числа бр осков эта 
вероятность будет возрастать.  
Это не означает, что при бесконечном числе бросков отклонений не б у-
дет; Я коб явным образом исключает этот случай. Не означает это и того, что 
отклонение будет с необходимостью становиться пренебрежимо малым. За-
кон лишь утверждает, что среднее зна чение при большом числе бросков б у-
дет с большей, чем при малом числе бросков, веро ятностью отличаться от 
истинного среднего на величину, меньшую наперед заданной. Но всегда 
останется воз можность того, что наблюдаемый результат будет отличаться от 
истинного среднего на величину, большую некоей заданной. Семи миллионов 
жителей Москвы ока залось недостаточно для профессо ра статистики.  
Закон больших чисел не надо путать с законом о среднем. Ма тематики 
говорят нам, что вероятность выпадения орла при одном бросании монеты 
составляет 50%, — но результат каждого броска не зависит от всех остал ь-
ных. Он не зависит от результата предше ствующих бросков и не влияет на 
результаты последующих. Сле довательно, закон больших чисел не утвержд а-
ет, что вероятность выпадения орла для отдельного броска станет выше 
50%, если в первых ста или миллионе бросков  только в 40% случаев в ы-
пал орел. Закон больших чисел отнюдь не обещает, что вы отыграетесь после 
серии проигрышей.  
Для иллюстрации закона больших чисел Якоб предложил мыс ленный 
эксперимент с кувшином, наполненным 3000 белых камеш ков и 2000 черных, 
ставш ий с тех пор очень популярным среди спе циалистов по теории вероятн о-
стей и авторов математических голово ломок. Он оговаривает, что нам должно 
быть неизвестно, сколько ка мешков каждого цвета в кувшине. Мы по одному 
вынимаем камешки из кувшина, фиксируем ц вет каждого из них и возвращаем 
обратно в кувшин. Из факта, что по мере возрастания числа обследованных та -
ким образом камешков мы получаем «практическую достоверность» (moral  
certainty ) — имеется в виду достоверность в обыденном смысле слова, а не 
абсолют ная достоверность — того, что число белых и число черных камешков 
будут соотноситься как 3:2, Якоб заклю чает, что «мы можем определить это 
соотношение a posteriori  с почти той же точностью, как если бы оно было и з-
вестно нам a priori »6. Его расчеты показы вают, что 25 550 -кратного вытаск и-

www.koob.ru  
вания камеш ков из кувшина будет достаточно, чтобы с вероятностью, прев ы-
шающей 1000/iooi' утверждать, что результат будет 3/2 с точностью 2%. Это и 
есть ваша практическая достоверность.  
Якоб не использует выражение «практи ческая достоверность» необд у-
манно. Оно покоится на его определении в ероятности, поза имствованном из 
одной ранней работы Лейбница. «Вероятность, — утверждает он, — это ст е-
пень достоверности и отличается от абсо лютной достоверности как часть о т-
личается от целого»7. 
Но Якоб идет дальше Лейбница в обсуждении того, что означа ет пон я-
тие «достоверность». Наше индивидуальное суждение о до стоверности — вот 
что привлекает внимание Якоба: условие прак тической достоверности имеет 
место, если мы почти абсолютно убеждены в верности суждения. Когда 
Лейбниц вводил это поня тие, он определил его как «бесконечную вероя т-
ность». Сам Якоб удовлетворяется вероятностью 1000/юо1> но он хочет подстр а-
ховать ся: «Было бы полезным, если бы должностные лица установили пре-
делы практ ической достоверности»8. 
Якоб торжествует. Отныне, утверждает он, мы можем делать предсказ а-
ния о любых неопределенных величинах с той же степе нью научной обо с-
нованности, как и предсказания в случайных иг рах. Он перевел вероятность 
из сферы теории в мир р еальности:  
Если вместо кувшина мы обратимся, например, к атмосфере или чело -
веческому телу, в котором таится множество самых разных процессов или 
болезней, как камешков в кувшине, то на основе наблюдений мы сможем 
определить, насколько наступление одного с обытия более ве роятно, чем 
наступление другого9. 
Однако, как оказалось, с кувшином у Якоба не обошлось без хлопот. 
Расчет, показавший необходимость 25550 испытаний для получения пра к-
тической достоверности, должен был ужаснуть его неприемлемой величиной 
этого числа; в те времена население его род ного города Базеля было меньше 
25550 человек. Судя по тому, что именно на этом месте его книга обрывается, 
можно предположить, что он растерялся и не знал, как быть дальше. Приход и-
лось делать вывод, что трудно найт и в реальной жизни случаи, в которых все 
наблюдения удовлетворяли бы требованию независимости друг от друга:  
Таким образом, если все события вечно повторяются, приходится при -
знать, что всё в мире происходит по определенным причинам в соот -
ветствии с опред еленными правилами, и мы вынуждены предположить  
относительно наиболее явно случайных вещей наличие некоей необхо -
димости, или, иначе говоря, РОКА10. 
Тем не менее его кувшин с камешками заслужил бессмертие. Эти камешки 
стали инструментом в первой попытке из мерить неопреде ленность — точнее, 
определить ее — и вычислить вероятность того, что эмпирически определе н-
ное значение случайной величины близ ко к истинному, даже если истинное 
значение неизвестно.  
Якоб Бернулли умер в 1705 году. Его племянник Ник олай — Николай 
Медлительный — продолжил исследования дяди, связанные с определением 
вероятностей на основе наблюдений, одновременно медленно, но верно з а-
вершая подготовку к изданию «Ars Conjec -tandi ». Его результаты были опу б-
ликованы в том же 1713 году, в ко торо м наконец вышла в свет кн ига Якоба.  
Якоб для начала задает вероятность того, что отклонение на блюдаемого 
значения от истинного окажется в некоем определен ном интервале, а затем 
вычисляет число наблюдений, необходимое для получения именно этого з а-
данного значения. Николай поставил перед собой обратную задачу. Считая 
число наблюдений заданным, он вычислял вероятность того, что отклонение 

www.koob.ru  
наблюдаемого сред него от истинного окажется в заданных пределах. Он и с-
пользовал пример, в котором предполагал, что отнош ение числа рожда ю-
щихся мальчиков к числу рождающихся девочек равно 18:17. Если общее 
число рождений составляет, скажем, 14000, ожидаемое число рождений 
мальчиков должно быть 7200. Затем он рассчитал, что с шансами по 
меньшей мере 43,58 к 1 действительное число родив шихся мальчиков ок а-
жется в интервале 7200 + 163 и 7200 - 163, то есть между 7363 и 7037.  
В 1718 году Николай предложил французскому математику Аб рахаму де 
Муавру присоединиться к его исследованиям, но де Муавр отверг это предл о-
жение: «Я хотел бы оказаться способным... приме нить теорию случайностей 
(Doctrine  of Chances ) к решению эконо мических и политических задач, [но] с 
готовностью передаю мою часть работы в лучшие руки»11. Из этого ответа де 
Муавра Николаю следует, что исследования по испол ьзованию вероятности и 
прогно зированию быстро продвигались вперед.  
Де Муавр родился в 1667 году — через 13 лет после Якоба Бер нулли — в 
протестантской семье во Франции, в обстановке возрас тающей враждебн о-
сти ко всем некатоликам12. В 1685 году, когда ему было 18 лет, король Л ю-
довик XIV отменил Нантский эдикт, провозглашенный в 1598 году роди в-
шимся в протестантской вере королем Генрихом IV и предоставивший пр оте-
стантам, называемым гугенотами, равные политические права с католик ами. 
После отме ны эдикта испо ведование реформатской религии было з апреще-
но, дети гугенотов должны были воспитываться в кат олической вере, эми-
грацию запретили. Де Муавр свыше двух лет провел в тюрьме за свои р ели-
гиозные убеждения. Ненавидя Францию и все с нею свя занное, он в 1688 го-
ду бежал в Лондон, где Славная революция как раз п окончила с остатками 
государственного католицизма. На роди ну он так и не вернулся.  
В Англии де Муавр вел печальную и неустроенную жизнь. Не смотря на 
все усилия, ему не удалось добиться приличной академи ческой должности. 
Он зарабатывал на жизнь уроками математики и консультациями по пр и-
менению теории вероятностей для игроков и страховых брокеров. С этой ц е-
лью он держал неофициальную при емную в кофейне Слайтера, что на улице 
Святого Мартина, где большей част ью и проводил остаток дня по око н-
чании занятий с учениками. Хотя он был другом Ньютона и стал членом 
Королев ского общества уже в тридцать лет, он так и остался едким, ушед -
шим в себя, асоциальным человеком. Умер он в 1754 году в бедности и слеп о-
те в возра сте 87 -ми лет.  
В 1725 году де Муавр опубликовал работу, озаглавленную «По жизненная 
рента» («Annuities  upon  Lives »), с анализом таблиц Галлея о продолжительн о-
сти жизни и смертности в Бреслау. Хотя книга по священа главным образом 
научным проблемам, в ней о бсуждаются многие вопросы, относящиеся к г о-
ловоломкам, которые пытались решить Бернулли и которые позднее де Муавр 
детально исследовал.  
Историк статистики Стивен Стиглер (Stigler ) приводит интересный пример, 
рассмотренный в работе де Муавра о ренте. Таблиц ы Галлея свидетельствовали, 
что в Бреслау из 346 человек пятидесятилетнего возраста только 142, то есть 
41%, дожили до семидесяти лет. Это очень маленькая выборка. В какой мере 
можно использовать этот ре зультат для выводов об ожидаемой продолжител ь-
ности ж изни пяти десятилетних? Де Муавр не мог использовать эти числа для 
определе ния вероятности того, что человек в возрасте пятидесяти лет имеет 
меньше 50% шансов дожить до семидесяти, но он мог бы ответить вот на какой 
вопрос: «Если в действительности шансы равны, какова ве роятность того, что 
выборка покажет величину не более 142/з4в?»  
Первая прямо посвященная теории вероятностей работа де Му авра оз а-
главлена «De Mensura  Sortis » (буквально «Об измерении  случайных вел и-
чин»). Работа была впервые опубликована в  1711 го ду в журнале Короле в-
ского общества «Philosophical  Transactions ». В 1718 году де Муавр пре д-
принял значительно расширенное изда ние этой работы на ан глийском языке, 
озаглавленное «Теория слу чайностей» («The Doctrine  of Chances »), с посвящ е-

www.koob.ru  
нием свое му близ кому другу Исааку Ньютону. Книга имела огромный успех 
и вы держала еще два издания в 1738 -м и 1756 годах. Работа, видимо, прои з-
вела сильное впечатление на Ньютона, который при случае говорил своим 
студентам: «Обратитесь к мистеру де Муавру, он зна ет эти вещи лучше м е-
ня». «De Mensura  Sortis », по-видимому, пер вая работа, в которой риск опр е-
делен как шанс проигрыша: «Риск проиграть некую сумму обратен ожиданию 
выигрыша, и истинной мерой его является произведение поставленной на кон 
суммы на вероятнос ть проигрыша».  
В 1730 году де Муавр в конце концов обратился к предложен ной Ник о-
лаем Бернулли теме — насколько хорошо реальная вы борка отображает 
свойства совокупности, на основе которой она построена. В 1733 году он 
опубликовал полное решение задачи и включил его во второе и третье и з-
дания «Теории случайностей». Он начинает с признания, что Якоб и Н и-
колай Бернулли «пока зали очень большое искусство... Однако некоторые 
вещи нуждают ся в дальнейшей разработке». В частности, подход обоих Бе р-
нулли «представл яется настолько трудоемким и связан с такими сложно -
стями, что до сих пор мало кто соглашался их преодолевать».  
Действительно, необходимость проведения 25550 испытаний де лала р е-
шение задачи практически неосуществимым. Даже если бы, как утверждал 
Джеймс Нь юмен, Якоб Бернулли в приведенном им примере был бы готов 
удовлетвориться «практической достоверно стью», не большей, чем в пари с 
равными шансами, — вероятно стью 50/юо того, что результат будет с точн о-
стью до 2% равен 3/2, — и то понадобилось бы 8400 исп ытаний. По нынешним 
стандартам требование Якобом вероятности 1000/iooi курьезно само по себе. Се -
годня большинство статистиков принимают несовпадение не более чем в 1 
из 20 случаев как основание признания значимости (так сегодня называют 
практическую досто верность) результата с более чем достаточной степенью 
вероятности.  
Достижения де Муавра в решении этой проблемы стоят в ряду наиболее 
важных математических открытий. Используя вычисле ния и основные 
свойства треугольника Паскаля, составляющие со держание б иномиальной 
теоремы, де Муавр демонстрирует, как ряд случайных испытаний, подо б-
ных опытам Бернулли с кувши ном, приводит к распределению р езультата 
вокруг среднего значе ния. К примеру, предположим, вы вытащили сто к а-
мешков подряд из кувшина Якоба, каждый р аз возвращая камешек в ку в-
шин и фиксируя отнош ение числа черных и белых камешков. Теперь пред -
положим, вы выполнили серию таких опытов по сто испытаний в каж-
дом. Де Муавр смог бы зар анее приблизительно сказать вам, сколько из 
этих отношений будут близки к среднему отношению в суммарном числе 
испытаний и как эти отдельные отношения бу дут распределены относител ь-
но этого среднего.  
Распределение де Муавра ныне известно как нормальная, или, в соо т-
ветствии с ее формой, колоколообразная кривая. Эта кривая показыв ает, что 
наибольшее число наблюдений группируется в цент ре, вблизи среднего зн а-
чения, вычисленного для суммарного числа наблюдений. Она симметрично 
спускается по обе стороны от сред него значения, вблизи его круто, а затем 
все более полого. Другими словам и, результаты наблюдений, далекие от 
среднего значения, менее вероятны, чем близкие к нему.  
Форма кривой де Муавра позволила ему вычислить статистиче скую меру 
ее дисперсии относительно среднего значения. Эта мера, известная как ста н-
дартное или среднее ква дратичное отклонение* (В русской научной литерат у-
ре чаще используется второй термин, известный также как среднее квадрат и-
ческое. — Примеч. науч. редактора. ), чрезвычайно важна для решения вопр о-
са о том, включает ли в себя совокупность наблюдений достаточно репрезент а-
тивную для изучае мой совоку пности выборку. В нормальном распределении 
приблизи тельно 68% результатов наблюдений оказываются в пределах одн о-
го среднего квадратичного о тклонения от среднего значения и 98% — в 
пределах двух средних квадр атичных от клонений.  

www.koob.ru  
Среднее квадратичное отклонение может сказать нам, не имеем ли мы 
дело со случаем «голова -в-духовке -ноги-в-холодильнике», когда любые рассу ж-
дения о среднем являются бессмысленными. Среднее квадратичное отклонение 
может также сказать нам, что 25 5 50 мани пуляций с камешками Якоба позв о-
ляют весьма точно оценить со отношение числа черных и белых камешков в 
кувшине, поскольку относительно малое число наблюдений будет сильно о т-
личаться от среднего значения.  
Де Муавр был поражен закономерностью, которая  проявлялась с уве-
личением числа случайных и независимых наблюдений; он относил эту 
упорядоченность к предписаниям Всемогущего. Это приводит к мысли, что 
при правильно выбранных условиях изме рения можно в самом деле преод о-
леть неопределенность и приру чить риск. Используя курсив, чтобы по д-
черкнуть значение сказан ного, де Муавр так подытожил свои исследования: 
«Случай порож дает О тклонения от закономерности, однако бесконечно 
велики Шансы, что с т ечением Времени эти Отклонения окажутся пре -
небрежимо ничтожн ыми относительно повторяемости того По рядка, к о-
торый естественным обр азом является результатом БОЖЕСТВЕННОГО 
ПРЕДНАЧЕРТАНИЯ»13. 
Вкладом де Муавра в математику был инструмент, который сделал 
возможной оценку вероятности того, что заданное число на блюдений  попа-
дет в некоторую область вокруг истинного отноше ния. Этот результат 
нашел широкое практическое применение.  
Например, все производители опасаются того, что результатом сборки 
может оказаться бракованная продукция, которая дойдет до потребителей. 
Стопро центное качество в большинстве случаев практически невозможно — 
наш мир, похоже, непоправимо враж дебен совершенству.  
Представьте себе директора булавочной фабрики, который ста рается д о-
биться, чтобы бракованные булавки встречались не ча ще, чем в 10 случа ях 
из 100000, то есть чтобы брак составлял не бо лее 0,01% от объема произво д-
ства14. Для контроля дел он проводит обследование произвольной выборки из 
100 000 сошедших с кон вейера булавок и выясняет, что у 12 нет головок 
— на 2 больше, чем он надеялся пол учить в среднем по всей производимой 
продукции. Насколько значима эта разница? Какова вероятность най ти 12 
бракованных булавок из выборки объемом в 100000, если средний процент 
брака составляет 10 бракованных булавок на каж дый 1 000 000? Нормальное 
расп ределение и среднее квадратичное отклонение де Муавра дают ответ на 
этот вопрос.  
Но обычно вопрос ставится по -иному. Чаще никто точно не зна ет, скол ь-
ко именно бракованных изделий в среднем выпускает фабрика. Вопреки 
благим намерениям действительная доля б рака может оказаться в среднем 
выше, чем 10 из 100000. Что скажет выборка из 100000 булавок о вероятн о-
сти того, что для всей вы пускаемой продукции брак в среднем составляет 
0,01%? Насколь ко более точные сведения можно получить из выборки 
объемом в 200 00 0 булавок? Какова вероятность того, что процент брака 
окажется в пределах от 0,009% до 0,011%? А в пределах от 0,007% до 
0,013%? Какова вероятность того, что одна наугад взятая бу лавка окажется 
бракованной?  
Здесь исходными данными являются 10 булавок, 12 булавок, 1 бу-
лавка, а вероятность оказывается искомой величиной. В такой постановке 
задача сводится к вычислению так называемой обрат ной вероятности: ка-
кова вероятность того, что по всей произве денной продукции брак соста в-
ляет в среднем 0,01%, если в выб орке из 100000 булавок оказалось 12 бр а-
кованных?  
Одно из наиболее эффективных решений этой задачи было пред ложено 
пастором Томасом Байесом, который родился в 1701 году и жил в Кенте15. 
Байес был нонконформистом. Он отвергал большин ство обрядов англика н-

www.koob.ru  
ской церкви, перенятых ею от католической после отделения от Рима во 
время правления Генриха VIII. 
Хоть Байес и был членом Королевского общества, известно о нем немного. 
В одном довольно скучном и безликом учебнике статистики он характеризуе т-
ся :сак «загадо чная личность»18. При жизни он не издал ни одного сочинения 
по математике и оставил только две рабо ты, которые были опубликованы после 
его смерти, но не смогли обра тить на себя должного внимания.  
Тем не менее одна из этих работ, «О решении проблемы в тео рии сл у-
чайностей» («Essay  towards  Solving  a Problem  in the Doctrine  of 
Chances »), оказалась замечательно оригинальным про изведением, которое 
обессмертило имя Байеса среди статистиков, экономистов и других предст а-
вителей социальных наук. В нем за ложены о сновы современных методов 
статистического анализа, на чало работы над которыми было положено 
трудами Якоба Бер -нулли.  
После смерти Байеса в 1761 году, согласно составленному за год до того 
завещанию, рукопись этой работы и сто фунтов стерлингов достались 
«Ричарду Прайсу, в настоящее время, как я полагаю, пастору в Ньюингтон -
Грин»17. Любопытно, что у Байеса были столь неверные сведения о Прайсе, 
фигуре тогда намного более важной, чем простой священник в маленьком 
городке графства Кент.  
Ричард Прайс был челов еком высоких нравственных принци пов, 
страстным поборником свободы вообще и свободы вероиспове дания в частно-
сти. Он был убежден, что свобода дана человеку Бо гом и поэтому является 
непременным условием нравственного по ведения, и утверждал, что лучше 
быть  свободным грешником, чем рабом. В 1780 году он написал книгу об 
американской революции с чрезвычайно длинным названием: «Соображ е-
ния о значении аме риканской революции и путях превращения ее во всеми р-
ное благо» («Observ ations  on the Importance  of the Ameri can Revolution  and the 
Means  of Making it a Benefit  to the World »), в которой выразил свою веру в то, 
что революция была предначертана Богом. Рискуя собой, он заботился о п е-
ремещенных в Англию американских военноплен ных. Он был другом Бен-
джамина Франклина  и хорошо знал Адама Смита. Смит отсылал Франклину 
и Прайсу некоторые главы книги «О богатстве народов» («The Wealth  of Na-
tions ») для чт ения и кри тических замечаний.  
Одна разновидность свободы беспокоила Прайса: свобода заимст вования. 
Он был глубоко озаб очен величиной национального долга Британии, выро с-
шего в результате войн с Францией и с колонис тами Северной Америки. Он 
сетовал по поводу непрекращающего ся накопления государственного долга 
и называл его «величайшим национальным злом»18. 
Но Прайс был не  просто священником и страстным поборником свободы. 
Он известен также как математик, который за работы в области теории вер о-
ятностей был принят в члены Королевского общества.  
В 1765 году три человека из страховой компании, носящей на звание 
«Общество справ едливости» (Equitable  Society ), пригласили Прайса помочь 
им в составлении таблиц смертности, на основе ко торых должны были опр е-
деляться размеры сборов при страховании жизни и продаже пожизненной 
ренты. После изучения среди прочих трудов Галлея и де Муавра  Прайс 
опубликовал по этому вопросу две статьи в «Philosophical  Transactions »; его 
биограф Карл Кон со общает, что голова Прайса поседела за одну ночь от 
напряжения при работе над второй из этих статей.  
Прайс начал с изучения записей в лондонских регистрац ионных книгах, 
но математическое ожидание продолжительности жизни, получаемое на о с-
нове этих записей, оказалось значительно ниже имевшихся данных о смертн о-
сти19. Тогда он обратился в графство Нортгемптон, где записи велись более 
аккуратно, чем в Лондоне. Он опубликовал результаты своих изысканий в 
1771 году в книге, озаглавленной «Заметки о страховых выплатах» («Obse r-
vations  on Reversionary  Payments »), которая оставалась катехизисом страхов -
щиков до конца XIX столетия. Эта работа принесла ему славу осно -

www.koob.ru  
воположника страховой статистики как комплекса вероятностных методов, 
применяемых ныне всеми страховыми компаниями в ка честве основы исчи с-
ления сборов и выплат.  
Однако в работе Прайса были серьезные, весьма дорогостоящие ошибки, 
частично обусловленные погреш ностями исходных данных,  которые не охв а-
тывали большое число незарегистрированных рож дений. Более того, он з а-
высил коэффициенты смертности для ран них возрастов и з анизил их для 
старших, а его оценки величины миграции населения в Нор тгемптон и из 
него ока зались неточны ми. Наиболее серьезные последствия имело заниж е-
ние ожидаемой продолжительности жизни, что привело к зн ачительному 
завыше нию сборов при страховании жизни. «Общество справедливости» обо-
гатилось на этой ошибке, а британское правительство, испо льзовавшее те же 
таблицы для определения выплат покупателям по жизненной ренты, понесло 
значительные убытки20. 
 
Через два года после смерти Байеса Прайс послал копию его «очень остроу м-
ной» работы некоему Джону Кантону, другому члену Кор олевского общества , с 
сопроводительным письмом, дающим представление о намерениях, с которыми 
Байес ее писал. Впоследствии в 1764 году Королевское общество опубликовало 
ее в «Philosophical  Transactions », но и это не помешало новаторской работе Бай е-
са прозябать в безвест ности в течение двадцати лет.  
Здесь приводится постановка Байесом задачи, которую он пытал ся ре-
шить:  
ЗАДАЧА  
Дано: число случаев [в выборке], в которых некое событие наступи -
ло, и число случаев, в которых оно не наступило.  
Требуется определить: вероятность то го, что вероятность на -
ступления события в одном испытании [в генеральной совокупности] 
находится в некоем заданном интервале значений21. 
Поставленная здесь задача в точности обратна задаче, постав ленной 
Якобом Бернулли примерно шестьюдесятью годами ранее  (с. 136). Байес 
задается вопросом, как определить вероятность того, что событие будет 
иметь место, при том что мы знаем только, что оно в определенном числе сл у-
чаев наступило и в некоем другом числе случаев не наступило. Другими сл о-
вами, булавка может ока заться бракованной или качественной. Если мы о б-
наружим десять брако ванных булавок в выборке из ста, какова вероятность, 
что во всей совокупности булавок — не только в выборке из ста — процент 
брака окажется в интервале между 9 и 11%?  
Сопроводительное пис ьмо Прайса Кантону показывает, как да леко за о д-
но столетие продвинулся анализ вероятности в практике принятия решений. 
«Каждый здравомыслящий человек, — пишет Прайс, — поймет, что поста в-
ленная здесь задача ни в коем случае не является простым упражнением в 
области теории случайностей, но требует решения в целях построения 
прочного основания для всех наших суждений относительно предыдущих 
событий и выяс нения вероятности последующих»22. Он далее указывает, 
что ни Якоб Бернулли, ни де Муавр не поставили вопр ос именно таким об -
разом, хотя де Муавр и охарактеризовал трудности в получении своего 
собственного решения как «наибольшие из всех, какие мож но ожидать в те о-
рии случайностей ».  
Для доказательства своей точки зрения Байес использовал не очень 
подходящий д ля диссидентствующего священника пример — бильярд. Зап у-
щенный по бильярдному столу шар где -то останавлива ется и остается на месте. 
Затем другой шар многократно запускается таким же образом, и подсчитыв а-
ется число случаев, когда он оста навливается справа от первого. Это «число 

www.koob.ru  
случаев, когда неопреде ленное событие наступило», — успех. Неуспех — это 
число случаев, когда событие не наступило, то есть шар оказался слева от пе р-
вого. Вероятность местонахождения первого шара — единичное испыта ние 
— следует выв ести из «успеха» или «неуспеха» второго23. 
Важнейшее применение подхода Байеса заключается в использо вании н о-
вой информации для уточнения вероятности, основанной на старой информ а-
ции, или, пользуясь языком статистики, сравнении апостериорной вероятности 
с априорной. В случае с бильярдными ша рами положение первого шара пре д-
ставляет собой априорную, а мно гократные оценки его местонахождения повт о-
ряющимися запусками второго шара — апостериорную вероятность.  
Процедура пересмотра выводов относительно старой и нформа ции по 
мере получения новой имеет источником философскую точ ку зрения, д ела-
ющую достижения Байеса чрезвычайно современ ными: в динамичном м ире в 
условиях неопределенности нет одно значных ответов. Математик А. Ф. М. 
Смит (Smith ) это очень хоро шо с формулировал: «Каждая попытка научно 
обосновать ответы, возникающие в ситуации сложной неопределенности, 
является, на мой вкус, тоталитарной пародией на считающийся разумным 
процесс познания»24. 
Хотя из -за сложности байесовского подхода детальное рассмот рение его 
здесь неуместно, пример типичного применения его при веден в конце этой 
главы.  
 
Важнейшей отличительной особенностью всех описанных в этой главе 
научных достижений является смелая мысль, что неопреде ленность может 
быть измерена. Неопределенность  означает, что значение вероятности неи з-
вестно; перефразируя высказывание Ха -кинга об определенности, можно 
сказать, что нечто является нео пределенным, если наша информация верна, 
а событие не проис ходит или если наша информация неверна, а событие 
происх одит.  
Якоб Бернулли, Абрахам де Муавр и Томас Байес показали, как вычи с-
лять величину вероятности на основании эмпирических фак тов. В этих до-
стижениях впечатляют живость ума, проявленная в постановке вопросов, и 
смелость, с которой он дерзко атакует неиз вестное. Де Муавр не скрывал во с-
хищенного удивления перед соб ственными результатами, когда сослался на БО-
ЖЕСТВЕННОЕ ПРЕД НАЧЕРТАНИЕ. Он любил такого рода выражения. В 
другом месте у него читаем: «Если бы мы не ослепляли себя метафизич е-
ской пы лью, то могли  бы коротким и очевидным путем прийти к познанию 
великого СОЗДАТЕЛЯ и ВСЕДЕРЖИТЕЛЯ всего сущего»28. 
Мы уже основательно углубились в XVIII  столетие, когда англи чане сч и-
тали познание высшей формой человеческой деятельности. Это действ и-
тельно было время, ко гда ученые стряхнули со своих глаз метафизическую 
пыль. Не было больше препятствий для ис следования непознанного и соз и-
дания нового. Огромные успехи в освоении природы риска, достигнутые до 
1800 года, дали мощный толчок науке наступающего столетия, и в Ви ктор и-
анскую эпоху исследования в этом направлении получили дальнейшее ра з-
витие.  
Приложение  
Пример практического применения Байесова подхода к статистич е-
ским задачам  
Обратимся вновь к булавочной компании. Компания имеет две фабрики, 
причем старая выпускает 40% продукции. Это озна чает, что взятая наугад 
булавка, бракованная или нет, с веро ятностью 40% выпущена на старой фа б-
рике; это исходная ве роятность. Известно, что на старой фабрике процент 

www.koob.ru  
брака вдвое больше, чем на новой. Если клиент звонит и сообщает  о ку п-
ленной им бракованной булавке, на какую из двух фаб рик должен звонить 
менеджер по сбыту?  
Исходная вероятность побуждает утверждать, что, скорее всего, брак о-
ванная булавка сделана на новой фабрике, выпу скающей 60% продукции 
компании. С другой сторон ы, час тота появления брака на этой фабрике 
вдвое меньше, чем на старой. Пересмотрев исходную вероятность с учетом 
этой до полнительной информации, получаем, что вероятность выпус ка брак о-
ванной булавки новой фабрикой равна только 42,8%; это значит, что с веро-
ятностью 57,2% виновата старая фабри ка. Эта новая оценка становится ап о-
стериорной вероятностью.  
 
 
 
 
Глава 8  
Предельный закон хаоса  
В  1855 году в Гёттингене в возрасте 78 лет скончался Карл Фри-
дрих Гаусс. За последние 27 лет жизни он только од нажды н е ночевал 
дома и, надо думать, из неприязни к пу тешествиям категорически отказ ы-
вался от предложений самых из вестных университетов Европы занять место 
профессора1. 
Подобно многим математикам до и после него, Гаусс уже в ран нем дет-
стве проявил гениальные способности, чем в равной степе ни огорчил отца и 
обрадовал мать. Его отец был простым рабочим, презирал заумные увлечения 
своего гениального сына и всячески портил ему жизнь. Мать, напротив, как 
могла, старалась защитить своего мальчика и всемерно поощрял а его увл е-
чение математикой, за что Гаусс до конца дней вспоминал о ней с глубокой 
благодар ностью.  
Биографы, как обычно в таких случаях, сообщают всевозможные истории 
о математических головоломках, которые будущий великий математик решал 
в том возрасте, к огда большинство детей с трудом делят 24 на 12. Он обладал 
феноменальной памятью и помнил всю логарифмическую таблицу назубок. В 
восемнадцать лет он сделал удивительное открытие, касающееся свойств 
семнадцатиугольника; такого в математике не случалось уже 2000 лет со 
времен древних греков. Его докторская диссертация на тему «Новое доказ а-
тельство того, что каждая целая рациональная функция одной переменной 
может быть представлена произведением действительных чисел пер вой и вт о-
рой степени» посвящена решению основной теоремы ал гебры. Сама теорема 
была известна и раньше, но он предложил со вершенно новое доказательство.  
Слава Гаусса была столь велика, что, когда в 1807 году фран цузские 
войска подошли к Гёттингену, Наполеон приказал побе речь город, в кот о-

www.koob.ru  
ром живет «величайший математик всех вре мен»2. Со стороны Наполеона 
это было очень любезно, но слава имеет и оборотную сторону. Когда поб е-
дители наложили на Герма нию контрибуцию, они потребовали с Гаусса 2000 
франков. Это соответствовало примерно 5000 нынешн их долларов — довол ь-
но крупная сумма для университетского профессора1}. Друзья пред лагали 
помощь, Гаусс отказывался; пока шли препирательства, выяснилось, что 
деньги уже уплачены знаменитым французским математиком Морисом Пь е-
ром де Лапласом (1749 -1827). Л аплас объяснил свой поступок тем, что сч и-
тает Гаусса, который был на 29 лет моложе его, «величайшим математиком 
в мире»3, т. е. оце нил его чуть ниже, чем Наполеон. Позднее анонимный п о-
читатель прислал Гауссу 1000 франков, чтобы помочь ему рассчитаться 
с Лапласом.  
Соотношение франка и доллара в течение многих лет с удивительным постоянством держалось на 
уровне 5 : 1. Таким образом, 2000 франков можно приравнять к 400 дол ларам. В 1807 году покупател ь-
ная способность доллара была в двенадцать раз выше, чем се годня.  
 
Сам Лаплас был весьма колоритной фигурой, о которой стоит сказать 
здесь несколько слов; подробнее мы поговорим о нем в гла ве 12.  
В детстве он, как и Гаусс, был математическим вундеркиндом, а впо-
следствии прославился своей космогонической теорией в  астрономии. В т е-
чение многих лет его внимание привлекали некото рые разделы теории вер о-
ятностей, которые исследовал Гаусс. Но на этом сходство кончается. Жизнь 
Лапласа протекала на фоне Фран цузской революции, Наполеоновских войн 
и реставрации Бурбо нов. Честолюбивому человеку нужно было обладать 
большой лов костью, чтобы в этой кутерьме удержаться на поверхности. 
Лаплас оказался как раз таким человеком4. 
В 1784 году король сделал его инспектором королевской артил лерии, п о-
ложив очень приличное жалованье.  Однако с установле нием республики в 
Лапласе проснулась «неугасимая ненависть к монархии»5, а очень скоро п о-
сле захвата власти Наполеоном он за явил о своей решительной поддержке 
нового вождя, который дал ему пост министра внутренних дел и титул гр а-
фа, по -видимому рассчитывая, что сотрудничество всемирно известного уч е-
ного укре пит авторитет нового режима. Но уже через шесть недель, уволив 
Лапласа и посадив на его место своего брата, Наполеон скажет: «Он был 
хуже самого посредственного чиновника, который в о всем  видит только хи т-
росплетения. Министерство под его руководством погрязло в трясине беск о-
нечно малой чепухи»8. Неплохой урок для ученых, которым неймется стать 
власть имущими!  
Правда, позже Лаплас взял реванш. Вышедшее в 1812 году первое издание 
своей  «Theorie  analytique  des probabilites » («Аналитической теории вероятн о-
стей») он еще посвятил «Великому Наполеону», но из второго издания 1814 
года это посвящение вычеркнул и связал пере мену политических ветров с т е-
мой своего трактата. «Падение импе рий, с тремившихся к господству над м и-
ром, — написал он, — с очень высокой степенью вероятности мог предсказать 
каждый сведущий в вычислениях шансов»7. Людовик XVIII  после коронации 
припомнил это замечание, и Лаплас стал маркизом.  
В отличие от Лапласа Гаусс был о чень замкнутым человеком и вел з а-
творнический образ жизни. Он не опубликовал массу своих открытий, и 
многие из них были заново сделаны другими матема тиками. В публикациях 
он уделял больше вним ания результатам, не придавая особого значения 
методам их получ ения и часто зас тавляя других математиков тратить ма с-
су сил на доказательство его выводов. Эрик Темпл Белл, один из биографов 
Гаусса, считает, что его необщительность задержала развитие математики 
по мень шей мере на пятьдесят лет; полдюжины математиков м огли бы про-
славиться, если бы получили результаты, годами, а то и деся тилетиями хр а-
нившиеся у него архиве8. 

www.koob.ru  
Слава и замкнутость сделали Гаусса неисправимым интеллекту альным 
снобом. Хотя его основные достижения связаны с теорией чисел, в которой 
прославил ся Ферма, он почти не использовал ре зультаты знаменитого т у-
лузского адвоката, а от его великой теоре мы, остающейся более трех ст о-
летий завораживающей загадкой для математиков всего мира, отмахнулся, 
назвав ее «частным ут верждением, для меня малоинтересн ым, потому что я 
легко могу выложить множество подобных утверждений, которые никто не 
сможет ни доказать, ни опровергнуть»9. 
Это не было пустой похвальбой. В 1801 году, когда ему было 24 года, 
Гаусс опубликовал «Disquisitiones  Arithmeticae » («Арифме тическ ое исслед о-
вание»), написанное на элегантной латыни яркое и значительное историко -
научное исследование по теории чисел. Большая часть книги недоступна 
нематематикам, но для него са мого написанное звучало как музыка10. Он 
находил в теории чисел  «магическое очарование» и радовался открытию и 
доказательству всеобщности таких, например, соотношений:  
1 = 12 
1 + 3 = 22 1 + 3 + 5 = З2 
1 + 3 + 5 + 7 = 42 
Или, в общем виде, сумма п первых нечетных чисел равна п2. Отсюда 
сумма первых 100 нечетных чисел от 1 до 199 ра вна 1002, или 10 000, а 
сумма нечетных чисел от 1 до 999 равна 250 000.  
В 1801 году Гаусс снизошел до демонстрации важных практи ческих 
приложений своих теоретических выкладок. В 1800 году один италья н-
ский астроном открыл маленькую новую планету, на астрон омическом яз ы-
ке астероид, и назвал ее Церера. Год спустя Гаусс вычислил ее орбиту; 
раньше он уже занимался вычислением лунных таблиц, позволяющих в л ю-
бой год определить дату празд ника Пасхи. В те времена он еще руков од-
ствовался желанием за воевать признан ие, и ему очень хотелось попасть в 
компанию сво их выдающихся предшественников — от Птолемея до Галилея 
и Ньютона — в изучении небесной механики, хотя он был далек от мысли 
превзойти астрономические достижения своего современни ка и благодетеля 
Лапласа. Вп рочем, эта частная задача была при влекательна и сама по себе, 
в особенности учитывая неполноту данных и незнание скорости вращения 
Цереры вокруг Солнца.  
В результате лихорадочных вычислений Гаусс нашел очень точ ное реш е-
ние, дающее возможность предсказыва ть местонахождение Цереры в любой 
момент. За время этой работы он настолько подна торел в небесной механике, 
что научился вычислять орбиты комет в течение одного -двух часов, в то вр е-
мя как у других ученых эта рабо та отнимала три -четыре дня.  
Гаусс особенно  гордился своими астрономическими достижения ми, ощ у-
щая себя последователем Ньютона, который был его идеалом. Восхищенный 
открытиями великого англичанина, он впадал в бе шенство при упоминании 
об истории с яблоком, падение которого якобы послужило поводом к откр ы-
тию закона всемирного тяготе ния, и так отзывался об этой басне:  
Глупость! Какой -то надоедливый дурак пристал к Ньютону с вопросом, 
как он открыл закон тяготения. Увидев, что имеет дело с несмышле -
нышем, и стараясь избавиться от надоеды, Ньютон сказ ал, что ему на  нос 
упало яблоко. Удовлетворенный ответом приставала отошел в пол ной 
уверенности, что все понял11. 
Гаусс был невысокого мнения о человечестве, порицал рост наци -
оналистических настроений, сопровождаемый прославлением воин ских до б-
лестей, и считал завоевательную политику «непостижимой глупостью». Из -
за своей мизантропии он и просидел дома большую часть жизни12. 

www.koob.ru  
Не питая особого интереса к управлению риском как таковому, он, о д-
нако, интересовался теоретическими проблемами, поднятыми в работах по 
вероятности, теории больших чисел и теории выборки, начатых Якобом Бе р-
нулли и продолженных де Муавром и Байесом, и его собственные достижения 
в этой области легли в основу совре менных методов контроля риска.  
Впервые он обратился к вероятностным проблем ам лри описа нии мет о-
да определения орбиты на основе множества дискретных наблюдений в кн и-
ге о движении небесных тел, опубликованной в 1809 году под названием 
«Theoria  Motus » («Теория движения»). Когда в 1810 году «Theoria  Motus » 
попала в руки Лапласу, тот  сразу ухватился за нее и занялся выяснением 
некоторых неясно стей, которых Гауссу не удалось избежать.  
Но наиболее ценный вклад в теорию вероятностей Гаусс внес в результате 
работы, к вероятности никакого отношения не имеющей, а именно заним а-
ясь геодезиче скими измерениями кривизны Земли для определения точности 
географических наблюдений. Из -за шаро образности Земли расстояние между 
двумя точками на ее поверхно сти отличается от расстояния между ними, 
пролетаемого вороной. Эта разница пренебрежимо мала для расстояния в 
несколько миль, но при расстоянии более десяти миль она становится ощ у-
тимой.  
В 1816 году Гаусс получил приглашение руководить геодезиче скими 
съемками в Баварии и состыковать их результаты с такими же измерениями, 
уже выполненными в Дании и Се верной Германии. На до полагать, эта работа 
была малоинтересна для такого до корней во лос теоретика, каким был Гаусс. 
Ему пришлось покинуть кабинет, работать на пересеченной местности, о б-
щаться с чиновниками и про чим людом, включая коллег, интеллектуальн ый 
уровень которых был ему неинтересен. Но работа затянулась до 1848 года, и 
опубликован ные в конце концов результаты составили шестнадцать томов.  
Поскольку невозможно обмерить каждый квадратный дюйм зем ной п о-
верхности, геодезическая съемка представляет собой замеры, выполняемые на 
заданном расстоянии друг от друга. Анализируя распределение результатов 
этих замеров, Гаусс заметил, что они име ют разброс, но, когда число замеров 
растет, результаты группируются вокруг некоторой центральной точки. Этой 
центр альной точкой явля ется среднее значение всех результатов измерений, а 
сами результаты распределяются симметрично по обе стороны от среднего 
значения. Чем больше измерений выполнялось, тем больше прояснялась кар -
тина распределения результатов и тем больше она напоминала коло -
колообразную кривую, полученную де Муавром 83 годами раньше.  
Связь между риском и измерением кривизны земной поверхно сти оказ а-
лась теснее, чем можно было предположить. Пытаясь ус тановить кривизну 
Земли, Гаусс день за днем осуществлял на ба варских холмах одно геодезич е-
ское измерение за другим, пока не набралось огромное количество наблюд е-
ний. Точно так же, как мы рассматриваем опыт прошлого для вынесения 
суждений о вероят ности того или иного направления развития событий в 
будущем, Гау сс оценивал накопившиеся результаты и выносил суждение о 
том, как кривизна земной поверхности влияет на результаты заме ров ра с-
стояний между разными точками в Баварии. Он мог судить о точности св о-
их наблюдений по распределению массы результатов наблюдений вокруг 
среднего значения.  
Принимая связанные с риском решения, мы на каждом шагу встречае м-
ся с разновидностями вопроса, на который он пытался ответить. Сколько в 
среднем ливней следует ожидать в Нью -Йорке в апреле и каковы наши 
шансы остаться сухими, если,  уезжая на неделю в Нью -Йорк, мы не захв а-
тим плащ? Какова вероятность попасть в автомобильную аварию, если мы 
собираемся проехать 3000 миль, чтобы пересечь страну? Какова вероя т-
ность падения курса акций на 10% в будущем году?  
 

www.koob.ru  
Разработанные Гауссом методы получения ответов на подобные вопросы 
настолько общеизвестны, что мы редко задаемся вопросом об их происхо ж-
дении. Но без этих методов невозможно оценить степень риска, с которым 
мы сталкиваемся в жизни, и принимать обоснованные решения о том, стоит 
или не стоит идти на риск. Без этих методов мы не смогли бы оценивать то ч-
ность имеющейся ин формации, как не смогли бы оценивать вероятность т о-
го, что некое  событие произойдет — дождь, смерть 85 -летнего человека или 
падение курса акций на 20%, победа русских на Кубке Дэвиса или демокр а-
тического большинства на выборах в конгресс, что срабо тают ремни без-
опасности при ав арии или при бурении наугад будет открыто месторождение 
нефти.  
Процесс оценки данных начинается с анализа колоколообразной кривой, 
главным назначен ием которой является не определение точ ного значения, а 
оценка ошибок. Если бы результат каждого измере ния точно соответствовал 
тому, что мы измеряем, не о чем было бы говорить. Если бы люди, слоны, о р-
хидеи или гагарки не отличались друг от друга в преде лах своего вида, жизнь 
на Земле была бы совсем другой. Но в мире господствует не тождество, а схо д-
ство; ни одно из мерение не является абсолютно точным. При наличии нормал ь-
ного распределения колоколообразная кривая упорядочивает эту путаницу. 
Фрэнсис Гальт он, с которым мы встретимся в следующей главе, с не малой д о-
лей пафоса писал о нормальном распределении:  
«Закон частоты ошибок»... с непоколебимым самообладанием безмятеж -
но царит в немыслимом хаосе. Чем больше толпа... тем больше в ней един-
ства. Это преде льный закон хаоса. Чем больше беспорядочных эле ментов 
попадает в его руки... тем более неожиданной и прекрасной ока зывается 
скрывающаяся за видимым хаосом форма упорядоченности13. 
Большинство из нас сталкивается с колоколообразной кривой еще в 
школьные г оды. Учитель выставляет оценки «по кривой», в слу чайном п о-
рядке, он не начинает с низшей, чтобы закончить высшей. Успеваемость 
средних студентов вознаграждается средней троечкой. Слабые и сильные п о-
лучают оценки, распределяющиеся симметрич но относительно  средней. Даже 
если все работы выполнены прекрас но или, наоборот, безобразно, в сов о-
купности имеющихся работ лучшая оценивается по высшему баллу, а ху д-
шая по низшему.  
Многие натуральные показатели, например рост людей в группе или дл и-
на среднего пальца, о писываются нормальным распределени ем. По утвержд е-
нию Гальтона, для того чтобы результаты наблюде ний располагались но р-
мально или симметрично относительно средне го значения, необходимы два 
условия. Во -первых, число наблюдений должно быть достаточно велико , во-
вторых, наблюдения должны быть независимыми, как бросание кости. Упор я-
дочить можно только хаос.  
Взаимозависимость входящих в выборку данных может стать причиной 
серьезных ошибок. В 1936 году ныне забытый журнал «Literary  Digest » 
предпринял опрос для п редсказания исхода борьбы между кандидатами в 
президе нты Франклином Рузвельтом и Аль фредом Лэндоном. Редакция 
разослала лицам, отобранным с ис пользованием телефонной книги и данных 
о регистрации автомоби лей, около десяти ми ллионов опросных листов в виде 
открыток с оп лаченным возвратом. Подсчет возвращенных открыток пок а-
зал, что за Лэндона собираются голосовать 59% избирателей, а за Рузвельта 
только 41%. Однако в ходе выборов Лэндон п олучил 19% голосов, .в то 
время как за Рузвельта проголосовали 61% изб ирателей. Дело в том, что в 
середине 30 -х годов владельцы автомобилей и телефо нов не составляли т и-
пичной выборки американских избирателей: их избирательные предпочт е-
ния были обусловлены их уровнем жизни, который был тогда не по карм а-
ну большинству населения . 

www.koob.ru  
По-настоящему независимые наблюдения дают богатую инфор мацию о 
вероятностях. Возьмем для примера кости.  
Все шесть сторон костяного кубика могут выпасть с равной ве -
роятностью. Если графически представить вероятность получить каждое из 
шести возможных зн ачений, мы получим горизонталь ную прямую на 
уровне Ve- График не будет иметь ничего общего с нормальной кривой, как 
выборка, состоящая из одного броска, ни чего не скажет о шансах ожидания 
того или иного значения кости. Мы окажемся в состоянии слепых, ощу пы-
вающих слона.  
Бросим теперь кость шесть раз и посмотрим, что получится. (Я м о-
делировал этот опыт на моем компьютере, чтобы быть уве ренным в том, 
что в результате получаются случайные числа.) Первая серия из шести 
бросков дала четыре пятерки, одну шестер ку и одну четверку, в среднем 
ровно 5,0. Во второй серии получи лась смесь из трех шестерок, двух четв е-
рок и одной двойки, в сред нем 4,7. Информации не намного больше.  
После десяти испытаний по шесть бросков каждый средние ре зультаты по 
шести броскам ст али группироваться около значения 3,5, являющегося сре д-
ним числом очков на поверхности кости: (1 + 2 + + 3 + 4 + 5 + 6 ) : 6  = 3,5 — и 
ровно половиной величины математиче ского ожидания при бросании двух ко-
стей. Шесть моих средних бы ли ниже 3,5 и четыре прев ышали это число. 
Вторая серия из десяти бросков дала следующие результаты: четыре раза 
среднее значение было ниже 3,0, четыре раза оно превышало 4,0, было также 
по од ному значению выше 4,5 и ниже 2,5.  
Следующим шагом было определение среднего значения пер вых десяти 
испытаний по шесть бро сков каждый. В то время как рас пределение в 
каждом из этих испытаний, рассматриваемых по от дельности, само по себе 
мало о чем говорило, среднее от средних оказалось равным 3,48! Теперь сре д-
нее уточнилось, но среднее квадра тичное отклон ение оказалось равным 0,82 
— значительно большим, чем хотелось бы2). (Среднее квадратичное отклоне-
ние — это величина, которую де Муавр предложил исполь зовать для измере-
ния разброса наблюдаемых значений вокруг среднего значения. В рас -
пределен ии де Муавра приблизительно две трети (68,26%) результатов 
наблюдений в большую или меньшую сторону отличаются от среднего значе-
ния на величину среднего квадратичного отклонения; 95,46% отличаются от 
среднего на удв оенное среднее квадра тичное отклонение ). 
 Иными словами, в семи из десяти ис пытаний среднее значение оказ а-
лось в пределах 3,48 + 0,82 и 3,48 - 0,82, или между 4,30 и 2,66; в остал ь-
ных трех испытаниях разброс резул ьтатов был еще большим.  
Тогда я заставил компьютер выполнить 256 испытаний по шест ь 
бросков каждое. Первые 256 испытаний дали близкую к ожидаемому знач е-
нию величину 3,49 со средним квадратичным отклонением 0,69, то есть две 
трети результатов оказались в ин тервале между 4,18 и 2,80. Только в 10% 
испытаний средние зна чения были меньше 2 ,5 или больше 4,5, в то время 
как больше по ловины значений попало в интервал от 3,0 до 4,0.  
Продолжая насиловать компьютер, я повторил серию из 256 испытаний 
десять раз. Усреднив результаты, полученные в каждой из десяти выборок, 
я затем усреднил эти сред ние и получил 3,499 (я привожу результат с то ч-
ностью до трех знаков после запятой, чтобы показать степень приближения 
к 3,5). Впечатляющим ока залось уменьшение величины среднего квадр а-
тичного отклонения до 0,044. При этом пять средних оказались ниже 3,5 и  
пять выше, а семь из десяти выборок по 256 испытаний дали значение в 
пределах от 3,455 до 3,543. Это неплохая точность.  
Как выяснил Якоб Бернулли, количества важны. Это он обратил внимание 
на то, что среднее от средних значений отдельных выбо рок удивите льным 
образом снижает дисперсию вокруг основного среднего значения, — утвер-
ждение, известное как центральная пре дельная теорема. Эта теорема была 
впервые сформулирована Лапла сом в 1809 году в работе, которую он закончил 

www.koob.ru  
и опубликовал перед тем, как в 181 0 году ознакомился с «Theoria  Motus » 
Гаусса.  
Среднее от средних интересно еще и с другой стороны. Мы на чали эк с-
перименты с бросанием шестигранной кости, каждая грань которой имеет 
равные шансы выпасть. Распределение получалось плоским, не имеющим 
ничего о бщего с нормальным. По мере того как компьютер моделировал все 
большее и большее число бросков,  накапливая число выборок, мы получ а-
ли всё больше и больше ин формации о свойствах кости.  
Очень редко среднее значение в испытании из шести бросков оказыв а-
лось б лизким к шести или к единице; большая часть их оказывалась между 
двумя и тремя или четырьмя и пятью. Струк тура результатов в точности 
повторила расчеты Кар дано, выпол ненные им для игры 250 лет назад, к о-
гда он начал нащупывать подходы к вероятностным зак онам. Множество 
бросков одной кос ти дают среднее значение 3,5. Отсюда ясно, что мног о-
кратное бро сание двух костей даст в среднем удвоенную величину, то есть 
7,0. Как показал Кардано, значения, отличающиеся от 7 в ту или дру гую 
сторону, будут встречаться  с одинаково убывающей частотой по мере 
продвижения от 7 к 2 или к 12.  
 
Нормальное распределение является основным элементом боль шинства 
систем управления риском. На нем целиком о снован стра ховой бизнес, потому 
что от пожара в Атланте не загораются дома в Чикаго, а смерть определенного 
человека в одном месте, как прави ло, не имеет отношения к смерти другого 
человека в другом месте и в другое время. Когда страховые компании соб и-
рают сведения о миллионах людей обоего пола всех возрастов, значения ож и-
даемой  продолжительности жизни оказ ываются распределенными по нор -
мальной кривой. В силу этого страховые компании способны с боль шой ст е-
пенью надежности оценивать продолжительность жизни раз ных групп нас е-
ления. Они могут не только определять ожидаемую среднюю продолжител ь-
ность жизни, но и диапазоны, в которых она может колебаться из года в год. 
Уточняя эти оценки на основе до полнительных данных, таких, как истории 
болезней, число куриль щиков, постоянные места проживания, професси о-
нальная деятель ность, эти ко мпании повышают точность оценки ожидаемой 
продолжительности жизни 3). 
Порой нормальное распределение дает гораздо больше важной информ а-
ции, чем простые оценки представительности выборки. Нормальное распр е-
деление менее вероятно, хотя и не исключено, когда наблюдения зависимы 
друг от друга, то есть когда вероят ность события определяется предыд у-
щим событием. Например, ес ли у лучника проблемы со зрением, стрелы 
будут ложиться слева от яблочка, т. е. центр распределения окажется сдв и-
нутым. В по добных ситуация х распределение относительно среднего знач е-
ния обычно оказывается асимметричным.  
В таких случаях мы можем воспользоваться рассуждением на оборот. 
Если независимость событий является необходимым усло вием нормального 
распределения, можно предположить, что д анные, распределение которых 
представлено колоколообразной кри вой, получены на основе независимых 
наблюдений. Теперь мы мо жем поставить несколько интересных вопросов.  
Насколько точно изменения курса акций на бирже подчинены законам 
нормального распредел ения? Некоторые знатоки рынка ут верждают, что 
курс подвержен случайным колебаниям, напомина ющим пошатывающегося 
пьяного, пытающегося ухватиться за фо нарный столб. Они полагают, что у 
курса не больше памяти, чем у рулетки или пары костей, и что каждое 
наблюдение здесь независи мо от предыдущего наблюдения. Сегодняшнее 
движение цен не за висит от того, что произошло минуту назад, вчера или 
позавчера.  
Лучший способ решения вопроса о том, являются ли изменения курса а к-
ций независимыми событиями, заключается в сравнении ко лебаний курса с 
нормальным распределением. У нас есть веские осно вания утверждать, что эти 

www.koob.ru  
колебания подчиняются нормальному за кону, и в этом нет ничего удивител ь-
ного. В условиях постоянной из менчивости и конкурентной борьбы на нашем 
рынк е капитала, когда каждый инвестор стремится переиграть других, новая 
информация мгновенно отражается на котировках. Когда выясняется падение 
прибыли у General  Motors  или Merck  объявляет о выпуске нового чудо -
действенного лекарства, котировки не стоят на м есте в ожидании, по ка инв е-
сторы переварят информацию. Ни один инвестор не станет ждать, пока начнут 
действовать другие. На рынке действуют сворой, и новая информация неме д-
ленно изменит котировки акций General  Motors или Merck . При этом сама н о-
вая информа ция поступает в слу чайном порядке. В силу этого изменения к о-
тировок непредсказуемы.  
Интересные данные в поддержку этой точки зрения были при ведены в 
1950 -х годах профессором Чикагского университета Гар ри Робертсом (Rob-
erts)14. Роберте с помощью компьюте ра брал слу чайные числа из наборов с 
тем же средним и тем же средним квад ратичным отклонением, какие 
наблюдались у цен на фондовой бирже. Затем он начертил диаграмму по-
следовательной смены этих случайных чисел. Результаты оказались иден-
тичными с результа тами аналитиков рынков ценных бумаг, пытающихся 
предугадать движение котировок. Реальная динамика цен и динамика 
случайных чисел, выданных компьютером, оказались практически нераз -
личимыми. Возможно, что и на самом деле биржевые котировки не имеют 
памяти.  
На приведенных диаграммах представлены в процентах месяч ные, ква р-
тальные и годовые изменения котировок столь любимого профессиональн ы-
ми инвесторами индекса Standard  & Poor 's 500. Данные охватывают период 
с января 1926 -го по декабрь 1995 года и содержат р езультаты 840 меся ч-
ных наблюдений, 280 кварталь ных и 70 годовых 4). 
Хотя диаграммы отличаются друг от друга, у них есть две об щие че р-
ты. Во -первых, как, по слухам, говаривал Д. П. Морган, «рынок переме н-
чив». Действительно, фондовый рынок непредска зуем, на нем может сл у-
читься все что угодно. Во -вторых, большая часть наблюдений попадает 
вправо от нуля: в среднем рынок чаще рос, чем падал.  
Нормальность распределения — это жесткая проверка гипотезы случа й-
ных колебаний рынка. Но нужна одна важная оговорка. Да же если гипотеза 
случайных колебаний адекватно описывает ситу ацию на фондовом рынке, 
даже если изменения котировок описы ваются нормальным распределением, 
среднее значение изменений всегда отлично от нуля. Тенденция к повыш е-
нию котировок не должна нас уд ивлять. Состояние владельцев акций со 
временем ра стет, как и сбережения, доходы и прибыли корпораций. П о-
скольку по большей части котировки не падают, а растут, среднее значение 
их изменений оказывается положительным.  
Сопоставление годовых данных показывае т, что все среднегодо вые изм е-
нения котировок нетипичны. Котировки беспорядочно ра стут со средней 
скоростью 7,7% в год5'. Среднее квадратичное от клонение равно 19,3%, что 
означает, что в любой год 2/з времени котировки изменяются в интервале от 
+27,0% до  -12,1%. Хотя максимальный подъем котировок до 46,4% набл ю-
дался на протя жении только 2,5% лет, то есть раз в сорок лет, утешает то, что 
и максимальное падение котировок до -31,6% оказалось возможным не ча-
ще чем раз в сорок лет.  
Искушенным в статистике чит ателям может не понравиться, что я использую в после дующем о б-
суждении логарифмически нормальное распределение. Для не столь сведу щих в статистике читателей 
такая форма изложения будет более понятной, и при этом потеря точности оказалась слишком незнач и-
тельной, чтобы оправдать последующие сложности.  
Эти данные относятся только к росту котировок и не включают данные о диви дендах. Если 
же включить данные о доходе от дивидендов, значение средней будет равно 12,3%, а среднее ква д-
ратичное отклонение — 20,5%.  
 

www.koob.ru  
 
Диаграммы месячных, квартальных и годовых процентных изменений  
значения индекса Standard  & Poor 's 500 за период с января 1926 -го по 
декабрь 1995 г.  
На обследуемом отрезке времени котировки росли в течение 47 из 70 
лет, или каждые два года из трех. При эт ом они падали в те чение 23 лет, 
почти половину этого срока, т. е. в течение десяти лет они выходили за 
пределы среднего квадратичного отклонения, то есть больше, чем на 12,1%. 
Среднее же падение за эти 22 несча стливых года составило 15,2%.  
Достаточно ли 70 наблюдений, чтобы подтвердить вывод о слу чайном 
изменении котировок акций? Возможно, нет. Известно, что при бросании 
кости получаемые результаты случайны, но если бросить кость только 
шесть раз, то ничего похожего на нормальное распределение мы не увид им. 
Нужно существенно увеличить число бросков, чтобы результаты стали с о-
гласовываться с теорией.  
Распределение 280 квартальных наблюдений гораздо ближе к нормал ь-
ной кривой, чем 70 годовых. Но величина дисперсии очень велика и никоим 
образом не симметрична,  поскольку наличествует небольшое число очень 
значительных изменений. Величина средне го изменения за квартал равна 

www.koob.ru  
+2,0%, но значение среднего квад ратичного отклонения 12,0% говорит, 
что это значение (+2,0%) вряд ли типично для квартальных изменений. 
45%  кварталов по казали изменения, меньшие чем 2,0%, а 55% — большие.  
Инвестор, который бы купил портфель акций и держал его 70 лет, з а-
работал бы очень неплохие деньги. Но инвестор, который бы рассчитывал на 
то, что каждый квартал будет зарабатывать на ак циях по 2%, был бы дур а-
ком. (Заметьте, что я здесь использую только прошлое время — у нас нет 
гарантий, что в будущем фон довый рынок будет вести себя так же, как в 
прошлом.)  
Распределение 840 помесячных изменений котировок отличается большей 
упорядоченностью , чем в случае квартальных и годовых из менений. Среднем е-
сячное изменение составило +0,6%. Если мы выч тем 0,6% из каждого набл юда-
емого значения, чтобы сделать поправку на постоянный рост котировок за весь 
рассматриваемый период, то среднее изменение соста вит 
+0,00000000000000002%, причем в тече ние 50,6% месяца оно было полож и-
тельным, а в течение 49,4% месяца отрицательным. Средняя для первого 
квартиля составила -2,78%, а для третьего квартиля +2,91%. Почти без-
упречная сим метричность.  
Случайный характер м есячных колебаний проявляется также в кратк о-
временности периодов с постоянным направлением измене ния котировок. 
Сохранение тенденции в течение двух месяцев на блюдалось не более пол о-
вины исследуемого отрезка времени, и только 9% времени направление 
измене ния котировок не менялось в течение пяти месяцев.  
Итак, изменение котировок акций носит чисто случайный харак тер, по 
крайней мере если судить по 840 месячным наблюдениям, — ведь мы не имели 
бы такой формы распределения данных вокруг сред ней, если бы изме нения цен 
не были взаимно независимыми — как ре зультат бросания костей. После внес е-
ния поправок на долговременную тенденцию роста частота повышения и пон и-
жения котировок практи чески сравнялись; серии однонаправленных изменений 
встречались редко; значение  коэффициентов изменчивости близко к теоретич е-
скому.  
Считая, что можно руководствоваться предположением Бернулли о схо д-
стве будущего с прошлым, мы вправе использовать эту инфор мацию для в ы-
числения вероятности того, что в некоем месяце коти ровки изменятся  на н е-
кую определенную величину. Среднемесячное изменение значения индекса 
S&P было в этот период 0,6%, а среднее квадратичное отклонение — 5,8%. 
Если изменения котировок рас пределены случайно, то мы имеем 68% шансов 
за то, что в любой ме сяц изменение ко тировок окажется в интервале от -5,2% 
до +6,4%. Предположим, мы хотим узнать вероятность того, что цены в тече -
ние какого -то месяца упадут. Ответ — 45%, то есть чуть меньше по ловины 
времени. Но вероятность падения курса более чем на 10% равна только 
3,5%,  иными словами, такое падение возможно в од ном месяце из тридц а-
ти; изменение курса за месяц на 10% вверх или вниз случалось примерно 
один раз в пятнадцать месяцев.  
В 33 из 840 месячных наблюдений, то есть в 4% наблюдений, наблюда е-
мые значения оказались за  пределами двух стандартных отклонений от 
среднего значения, равного +0,6%, то есть измене ния находились в инте р-
вале от -11% до +12,2%. Хотя 33 сильных отклонения — это меньше, чем 
можно было бы ожидать от совер шенно случайной серии наблюдений, 21 из 
них было в сторону па дения; в совершенно случайной серии это число 
должно было бы быть равно 16 или 17. У рынка с длительной тенденцией к 
росту курса могло бы быть и меньше неприятностей, чем 16 или 17 ме сяцев 
значительного падения из 816.  
В пределе рынок — это не случайные колебания. В пределе на рынке с 
большей вероятностью можно потерять, чем выиграть. Рынок — это опа с-
ное место.  

www.koob.ru  
До сих пор речь шла главным образом о числах. Математика была в 
центре нашего внимания, когда мы обсуждали многие до стижения от  древ-
них индусов, арабов и греков до Гаусса и Лапласа  в XIX столетии. Нашей 
главной темой была скорее вероятность, чем неопр еделенность.  
Теперь речь пойдет о другом. Реальная жизнь, в отличие от игры в balla  
Пацциоли, — это не последовательность взаимно не зависи мых событий. 
Происходящее на фондовом рынке похоже на чисто случайные изменения 
цен, но сходство еще не тождество. В неко торых случаях средние полезны, 
но в других вводят в заблужде ние. А бывает и так, что числа вовсе бесп о-
лезны, и нам приходит ся принимать решения исключительно по догадке.  
Это не значит, что в реальной жизни числа не нужны. Важно научиться 
понимать, когда ими можно пользоваться, а когда не льзя. И тут перед 
нами встает целый ряд вопросов.  
Например, чем определяется риск погибнуть от бомбы? Какое из трех 
средних мы выберем для определения нормального распределе ния, опис ыва-
ющего ситуацию на фондовом рынке: среднемесячное изменение котировок 
+0,6% за период с 1926 -го по 1995 год, мизерное значение этого же показателя 
0,1% за период с  1930 -го по 1940 год или привлекательный 1,0% в месяц за 
период с 1954 -го по 1964 год?  
Другими словами, что мы называем «нормальным»? Насколько хорошо 
любое среднее значение соотносится с «нормальным»? На сколько стабильно, 
насколько исчерпывающе оно харак теризует поведение? Если результаты 
наблюдений сильно отклонялись от среднего в прошлом, какова вероя т-
ность их схождения к среднему в будущем? И если схождение будет иметь 
место, сохранится ли прежнее значение средней?  
Как быть с теми редкими случаями, ког да фондовый рынок прет 
вверх пять месяцев подряд? Верно ли, что подъем обязательно сменяется п а-
дением? Какова вероятность того, что убыточная ком пания поправит свои 
дела? Быстро ли маниакальная фаза психоза сменится депрессией и наоб о-
рот? Когда кончится з асуха? Не нач нется ли процветание прямо завтра?  
Для ответа на все эти вопросы нужна способность различать между 
нормальным и анормальным. Многие рискованные предпри ятия основыв а-
ются на благоприятных обстоятельствах, возникших за счет отклонения от 
нормы.  Когда аналитики говорят, что их лю бимые акции «недооценены», это 
значит, что инвестор может выиг рать, если купит эти акции теперь и до-
ждется возврата их цены к норме. С другой стороны, душевные депрессии и 
маниакальные состояния иногда длятся всю жизнь.  И экономика США в 1932 
году отказывалась сама выходить из кризиса, хотя мистер Гувер и его сове т-
ники были убеждены, что деятельное участие правительства только помеш а-
ет ей найти выход из этого положения.  
 
На самом деле никто не исследовал понятие «нормаль ное», рав но как и 
понятие «среднее». Но Фрэнсис Гальтон, ученый -дилетант из викториа н-
ской Англии, воспользовался разработанным Гауссом и его предшественн и-
ками обоснованием понятия среднего — нормальным распределением — и 
разработал новые средства, помога ющие о тличать ситуации с измеримым 
риском от ситуаций на столько неопределенных, что нам остается только г а-
дать о возмож ном будущем.  
Гальтон не был ученым, погруженным в поиски вечных истин. Он был 
человеком практичным, хотя и увлеченным наукой, но все же дилетантом. 
Тем не менее его новшества и достижения оказали весомое влияние и на м а-
тематику, и на практику принятия реше ний в повседневной жизни.  
 
 
 
 
 

www.koob.ru  
Глава 9  
Человек с вывихнутыми мо з-
гами  
Фрэнсис Гальтон (1822 -1911) был светским снобом и ни когда не 
зарабатывал на жизнь, если не считать кратко временной службы в бол ь-
нице, когда ему было около двад цати1. Тем не менее трудно представить себе 
более приятного и при влекательного человека. Он был двоюродным братом 
Чарлза Дарви на, изобретателем и неутомимым  исследователем той части 
Африки, куда до него не ступала нога белого человека. Он внес плод отворный 
вклад в развитие стратегии риска, но сделал это за счет упорной приве р-
женности порочным идеям.  
Измерения были хобби Гальтона, его навязчивой идеей. Его де визом мо г-
ло бы быть «Считайте всё, что можно»2. Он измерял и об считывал головы, н о-
сы, руки, ноги, фиксировал у разных людей рост и вес, цвет глаз, изменения 
цвета лица у посетителей лошадиных бе гов, бесплодие наследниц и число 
случаев невнимания на лекци ях. Он классифицировал проходящих по улице 
девушек по степени при влекательности, прокалывая карту в левом кармане, 
если встречал хорошенькую, и другую карту в правом кармане, встречая 
дурнуш ку. В его «Карте красоты» Британии первое место занимают Лондон -
ки, а последнее абердинки. Он проанализировал 10 000 судебных приговоров 
и заметил, что большинство из них повторяются с ин тервалами в 3, 6, 9, 12, 
15, 18 и 24 года, в то время как нет пригово ров, повторяющихся через 17 лет, 
и очень мало повторяющихся че рез 11 и 13 лет. На выставке крупного рог а-
того скота он представил в табличной форме 800 предположений посетит е-
лей относительно веса одного быка и нашел, что «в среднем общественное 
мнение ока залось верным с точностью до одного процента»3. 
Основанная им в 1884 году антропометрическая лаборатория за нималась 
выполнением обмеров и фиксацией всех возможных раз меров человеческого 
тела, включая отпечатки пальцев. Последние особенно заинтересовали 
Гальтона, потому что, в отличие от дру гих характеристик челове ческого т е-
ла, они не меняются в процессе старения человека. Опубликованная им в 
1893 году книга объемом в 200 страниц, посвященная этому вопросу, вскоре 
легла в основу использования отпечатков пальцев полицейскими службами.  
Страсть Гальтона к измерениям не  оставила его и во время предпринят о-
го им в 1849 году путешествия в ту часть Африки, где сейчас находится 
Намибия. Попав в селение готтентотов, он обна ружил «фигуры, которые до-
вели бы английскую женщину до от чаяния, — фигуры, которые были бы по-
смешищем в  кринолине»4. Одна из женщин особенно привлекла его внима-
ние5. Как человек науки, он, по его словам, был «чрезвычайно заинтересо-
ван в точ ном обмере ее форм». Не имея возможности объясниться с готтен -
тотами и не зная, что предпринять для проведения этого к райне необходи-
мого обсл едования, он все же нашел выход из положения:  

www.koob.ru  
Случайно мне на глаза попался мой секстант, и тотчас пришла в го -
лову блестящая мысль воспользоваться им для выполнения обмеров. Я 
провел серию измерений ее фигуры с разных точек... затем  нагло вы тащил 
рулетку, измерил расстояние между мной и объектом и, полу чив таким 
образом расстояния и углы, вычислил нужные мне величи ны с помощью 
тригонометрии и логарифмов.  
Гальтон был типичным британцем Викторианской эпохи, ша гавшим по 
земле как по  собственным угодьям. Как -то во время охоты в Африке у н е-
го возникли опасения, что местный вождь на падет на его бивак. Натянув на 
себя красную охотничью куртку, шапку и высокие сапоги, он взгромозди л-
ся на быка, атаковал са мую большую хижину в деревне и п ринудил быка 
сунуться голо вой в хижину. Его бивак стали обходить стороной.  
В другой деревне он позволил себе бестактность, отказавшись уча ствовать в 
церемонии, в ходе которой хозяин полощет горло и вы плевывает остатки в 
лицо гостю. Как -то король Нангоро  подарил ему принцессу Чапангу на в е-
черок. Когда она пришла к нему, «вы мазанная красной охрой и маслом», 
Гальтон ужаснулся. «Я был в моем единственном приличном белом льняном 
костюме и выпрово дил ее с минимумом церемоний».  
Королю Нангоро трудно было пове рить, что в мире есть места, населенные 
людьми с белой кожей. Гальтон и его друзья казались  ему редкими к очу-
ющими животными или какой -то аномалией. Од ному из спутников Гальт она 
неоднократно приходилось раздеваться перед королем, чтобы убедить его, что 
у него вся кожа белого цвета. Любопытство Гальтона было ненасытным. Как -
то, когда через Кембридж, где он тогда учился, пр оходил бродячий цирк, он 
вошел в клетку со львом; за всю историю этого цирка такое позвол или себе 
только четыре человека. В студенческие г оды он л юбил заниматься ночью и, 
чтобы не спать, надевал себе на голову «сообража лку» — сложную констру к-
цию, время от времени подающую к голове хо лодную воду. Позднее он изоб-
рел приспособление для чтения под водой и чуть не утонул в собс твенной 
ванне, увл екшись книгой.  
 
Скоро вы узнаете, какие ужасные после дствия имело увлечение Гальтона 
измерениями и выдумками. Тем не менее ему мы обяза ны крупным вкл а-
дом в развитие статистики и управления риском. Проверяя, подобно Кард а-
но, свои идеи на опыте, он способст вовал созданию новой статистической 
теории, хотя вовсе не ставил перед собой этой задачи.  
Гальтон вводит нас в мир повседневности, где люди дышат, по теют, сов о-
купляются и размышляют о будущем. В отличие от ма тематиков прежних 
времен мы не анализируем игр ы и не смотрим на звезды для проверки св о-
их теорий. Гальтон брал уже готовые теории и пускал их в работу.  
Хотя он никогда не ссылался на Бернулли, в его работах нашла отраж е-
ние мысль сварливого швейцарца о том, что вероятность яв ляется важне й-
шим средством  анализа болезней, умственных спо собностей и физической 
ловкости. Он шел по стопам Гранта и Прай са, которых больше интересовало 
устройство человеческого общест ва, нежели исследование природы. То, что 
сделали эти люди, в конце концов привело к созданию н абора средств для 
контроля за риском и оценки его в бизнесе и финансовой деятельн ости. 
 
Гальтон вырос в обстановке материального благополучия и ожив ленной 
интеллектуальной деятельности. Его дед, Эразм Дарвин, был одним из самых 
известных врачей своего вре мени, интересы которого отнюдь не ограничив а-
лись медицин ой. Он, в частности, изобрел па ром, использующий механич е-
скую тягу вместо животной, туалет со сливом, экспериментировал с ветрян ы-
ми мельницами и паровыми двигателями, написал поэму в 2000 строк с дета ль-
ным описанием про цесса воспроизводства мн ожества растений под названием 
«Любовь растений» («The Loves  of Plants »). В 1796 году, когда ему было 65 лет, 
Эразм опубликовал двухтомный труд под н азванием «Зоономия, или Теория 

www.koob.ru  
наследственности» («Zoonomia , or the Theory of Generations »). Хотя эта книга, 
имевшая сугубо теоретический характер, за семь лет выдержала три издания, 
она не получила должного отклика в научных кругах из -за скудости содержа в-
шегося в ней фактического материала. Тем не менее «Зоономия» им еет пораз и-
тельное сходство с «Про исхождением в идов» («The Origin  of the Species »), 
опубликованным 63 года спустя его более знаменитым внуком Чарлзом Да р-
вином.  
Гальтон рассказывал, что в четыре года он мог читать любую книгу, напи-
санную на английском. Он д екламировал наизусть «латинские су -
ществительные, прилагательные и все активные глаголы, а кроме того, 52 стр о-
ки латинских стихов» и умел умножать на 2, 3, 4, 5, 6, 7, 106. 
В 16 лет он начал изучать медицину в Бирмингеме, но описал посещение 
палат и морга как «ужас -ужас -ужас!»7. После того как Чарлз Дарвин пор е-
комендовал ему «подзаняться математикой», он направился в Кембридж 
изучать математику и филологию8. 
Ему было 22 года, когда умер его отец, оставив своим семерым де тям пр и-
личное состояние. Решив, что теперь можно делать все, что вздумается, он 
вскоре бросил учебу и, воодушевленный путешествием Дарвина на Галапаго с-
ские острова, предпринял свое первое путешест вие в Африку. Он поднялся 
вверх по Нилу, а затем на верблюдах до брался до Хартума, пройдя в об щей 
сложности более тысячи миль. Вернувшись домой, он четыре года бездельн и-
чал, а потом совершил второе путешествие в Африку. В 1853 году он написал 
книгу об Афри ке, получившую признание в научных кругах, после чего был 
принят в члены Королевского Географ ического общества, наградившего его зо-
лотой медалью, а в 1856 году стал членом Королевского общества.  
Это предпринятое в 27 лет второе путешествие привело Гальто -на к 
«расстройству здоровья» и приступам депрессии, повторяв шимся довольно 
часто на протяжени и всей его жизни. Он говорил, что во время этих пр и-
ступов у него «вывихнутые мозги»9. 
 
Гальтон был ученым -дилетантом, пр оявлявшим глубокий инте рес к 
проблемам наследственности, но совершенно равнодушным к  экономике и 
бизнесу. Тем не менее его работы, каса ющиеся «иде ального среднего дочерн е-
го типа», «родительского типа» и «усред ненного наследственного типа», пр и-
вели к открытиям в области статистики, имеющим сущ ественное значение 
для прогнозирования и управления риском.  
Наука о наследственности занимается изучением передачи из по коления в 
поколение таких ключевых характеристик, как умствен ные способности, 
цвет глаз, рост, манера поведения и пр. Всегда ин тересны исключения — ин-
дивидуумы, чьи характеристики не соот ветствуют норме, — но еще интере с-
нее то, что все члены вида в зна чительной степени похожи друг на друга. 
Тенденция к усреднению, таящаяся за этой тенденцией к однородности, я в-
ляется важнейшей статистической закономерностью, имеющей отношение ко 
многим аспектам управления риском.  
Гальтон пытался выяснить, как талант упорно сохраняется из покол е-
ния в поколение в некоторых семьях, в частности в его се мье и в семье 
Бернулли. Он надеялся на сохранение таланта в соб ственном потомстве, но 
они с супругой оказались бездетными, так же как двое из его бра тьев и одна 
из сестер. Он очень старался вы явить «черты природного благородства» у 
членов семей, которые он считал наиболее одаренными.  
В 1883 году он назвал предмет своих ученых занятий евгени кой; гр е-
ческий корень этого слова означает 'хорошее' или 'бла гое'. Использование 
этого термина полстолетия спустя нацистами ассо циируется с уничтожением 
миллионов людей, которых они сочли бездарными и малоценными.  
Вопрос о том, насколько Гальтон ответствен за эти преступле ния, был 
предметом острых дискуссий. Ничто  не указывает на то, что он мог бы 
одобрить столь варварское поведение. Для него хоро шее общество — это о б-
щество, признающее свою обязанность помо гать «высокоодаренным» инд и-

www.koob.ru  
видуумам получать образование вне зависимости от их материального благ о-
состояния,  социальной и ра совой принадлежности. Он предлагал приглашать 
и обустраивать в Британии «эмигрантов и спасающихся бегством» и спосо б-
ствовать тому, чтобы их потомки становились гражданами страны. В то же 
время он размышлял о путях ограничения рождаемости м енее спо собных 
или больных людей, утверждая, что хорошее общество должно быть общ е-
ством, «в котором слабые могут найти приют и убежище в монастырях или 
сестринских общинах»10. 
Невзирая на спорные трактовки труда Гальтона по евгенике, сле дует пр и-
знать, чт о его значение выходит далеко за пределы прямо по ставленных в нем 
вопросов. В сущ ности, это очередное подтвержде ние трюизма, что разнообр а-
зие придает вкус. Отдавая должное Клео патре, римский военачальник 
Энобарбус заметил: «Возраст не лиша ет ее свежести , а бесконечное разнооб-
разие делает ее неизменно при влекательной». Оставаясь самой собой, она была 
попеременно влюб ленной, дружелюбной, холодной, горячей, соблазнитель-
ной, враж дебной, покорной, требовательной. Человек может быть разным.  
Каждый из живущи х ныне 6 миллиардов людей является индиви -
дуальностью. В вермонтских лесах растет несчетное количество кле нов, ка ж-
дый из которых отличается от других, но ни один из них нельзя спутать с 
березой или сосной. Акции General  Electric , как и акции Biogen , одина ково 
просто купить на Нью -Йоркской фондовой бирже, но факторы риска для этих 
акций не имеют между собой ни чего общего.  
Какой из многочисленных ликов Клеопатры, кто из миллиар дов ныне 
живущих людей, какой клен, какая береза или сосна в вермонтских лесах, 
какая акция на Нью -Йоркской бирже является типичным представителем 
своего вида? Насколько представители каждого вида отличаются друг от 
друга? Насколько младенец из Уганды отличается от старушки из Сто к-
гольма? Есть ли в разли чиях закономерность, или они я вляются просто р е-
зультатом слу чайных воздействий? Иначе говоря, что мы называем но р-
мой?  
В поисках ответов на такие вопросы Гальтон не использовал до стижения 
математики и игнорировал специалистов по социальной статистике, подо б-
ных Гранту. Однако он ссылал ся на серию эмпи рических исследований, в ы-
полненных в 1820 -х и 1830 -х годах бель гийским ученым Ламбертом Адол ь-
фом Жаком Кветеле (Quetelet ), который был на двадцать лет старше Гал ь-
тона, приобрел извест ность как настойчивый исследователь устройства о б-
ществ а и был одержим измерениями не менее самого Гальтона11. 
 
Кветеле было всего 23 года, когда он получил степень доктора в новом 
университете в Генте. К этому времени он уже отдал дань изучению искус-
ства, писал стихи и был соавтором оперы.  
Он был, пользуясь в ыражением историка статистики Стивена Стиглера, 
«в равной степени ученым и организатором науки»12. Он принял участие в 
создании нескольких статистических ассоциа ций, включая Лондонское К о-
ролевское статистическое общество и Международный статистический ко н-
гресс, и многие годы был ре гиональным корреспондентом Бельгийского пр а-
вительственного ста тистического бюро. Около 1820 года он возглавил камп а-
нию за осно вание новой обсерватории в Бельгии, хотя его познания в астр о-
номии в то время о ставляли желать лучше го. После создания обсер ватории 
он убедил прав ительство командировать его на три месяца в Париж для 
изучения астрономии и метеорологии и стажировки в Парижской обсе р-
ватории.  
Во время пребывания в Париже он встречался со многими ве дущими 
французскими астр ономами и математиками, в результате чего приобрел х о-
рошие познания в теории вероятностей. Он мог да же встретиться с заве р-
шавшим работу над последним томом своей «Mecanique  celeste » («Небесной 
механики») Лапласом, которому бы ло в ту пору 74 года. Кветеле  был очарован 
теорией вероятностей и написал о ней три книги подряд, последнюю в 1853 

www.koob.ru  
году. Кроме то го, он нашел хорошее практическое применение своим новым 
познаниям.  
После возвращения из Парижа в 1820 году он, не оставляя ра боту в К о-
ролевской обсерват ории в Брюсселе, проводил исследова ния, касающиеся 
народонаселения Франции, и готовился к пред стоящей переписи 1829 года. 
В 1827 году была опубликована его монография, озаглавленная «Исследов а-
ние населения, рождений, смертей, тюрем, приютов для бедных и т. п. в К о-
ролевстве Нидер ланды» («Researches  on population , births , deaths , prisons , and 
poor houses , etc. in the Kingdom  of the Low Countries »), в которой Кве теле 
провел критический разбор процедур, используемых при сборе и анализе 
статистических данных . Ему не терпелось применить метод определения 
численности населения, разработанный Лапла сом еще для переписи 1780 -х 
годов во Франции. Этот метод сво дился к обследованию случайных выб о-
рок из различных групп на селения тридцати департаментов и использован ию 
этих выборок в качестве основы для подсчета общей численности населения.  
Коллеги скоро отговорили Кветеле от использования этого под хода. Дело 
в том, что чиновники, проводившие перепись, не знали, насколько репрезе н-
тативны эти выборки. В каждой местнос ти бы ли свои условия и обычаи, 
оказывавшие влияние на рождаемость. Более того, как отмечали еще Галлей 
и Прайс, на качество перепи си даже в небольшом регионе может оказать 
сильное влияние пе ремещение населения. В отличие от Энобарбуса Кветеле 
счел, что структура народонаселения Франции слишком неоднородна, чтобы 
делать обобщения на основе выборочного обследования. Было ре шено пр о-
вести сплошную перепись населения Франции.  
Это заставило Кветеле заняться поисками объяснения различий между 
местностями и гру ппами населения — откуда это разнооб разие, прида ю-
щее вкус жизни? Если различия случайны, данные должны выглядеть од и-
наково для каждой выборки, если же они закономерны, то выборки должны 
отличаться одна от другой.  
Эта идея побудила Кветеле окунуться в оргию  измерений, кото рую Сти г-
лер описывал следующим образом:  
Он обследовал рождения и смерти по месяцам и городам, в зависимо -
сти от температуры воздуха и времени дня... Он исследовал смертность по 
возрастам, по профессиям, по местностям, по сезонам, в тюрьмах  и 
больницах. Он учитывал рост, вес, скорость роста и физическую си лу... [и 
вел] статистический учет пьянства, сумасшествия, самоубийств и пр е-
ступности13. 
В результате в 1835 году появился «Трактат о человеке и раз витии его 
способностей» («A Treatise  on Man  and the Development  of his Faculties »), 
вскоре переведенный на английский язык. Сло вом «faculties » ('способ но-
сти') переведено использованное Кветеле французское выражение physique  
social . Эта работа составила Кве теле имя. Автор трехчастной статьи в в еду-
щем научном журнале заметил: «Мы рассматриваем появление этого тома 
как вступление в новую эпоху писаной истории цивилизации»14. 
Книга представляет собой нечто большее, нежели просто набор сухих 
статистических данных и тяжеловесного текста. Кветеле со здал героя, кот о-
рый жив до сих пор: I'homme  moyen , или средний человек. Новое понятие п о-
корило воображение публики и принесло огромную известность его создат е-
лю. 
Кветеле старался определить характеристики среднего мужчины (в нек о-
торых случаях женщины), стан овившегося затем образом определенной 
группы, которую он представлял, будь то группа преступников, пьяниц, со л-
дат или мертвецов. Кветеле даже теоре тизирует, что, «если бы индивидуум 
на каком -нибудь этапе разви тия общества представлял все качества среднег о 
человека, в нем отразилось бы все великое, доброе и прекрасное»15. 

www.koob.ru  
Не все были с этим согласны. Одним из самых суровых крити ков книги 
Кветеле стал Антуан Августин Карно, знаменитый мате матик и экономист, 
большой авторитет в области теории вероятно стей , утверждавший, что, не 
принимая во внимание законы веро ятности, «мы не можем получить ясной 
оценки точности измере ний, предлагаемых наукой о наблюдениях... или 
условий, ведущих к успеху коммерческих предприятий»16. Карно высмеял 
концепцию среднестатисти ческого человека. Усреднением набора прям о-
уголь ных треугольников мы не получим прямоугольного треугольн ика, 
заметил он, а средний человек должен бы представлять собой не кое чуд о-
вище.  
Кветеле был непреклонен. Он был убежден, что сможет найти об раз сре д-
него человека для любой возрастной группы, рода занятий, места прожив а-
ния или этнической принадлежности. Более того, он утверждал, что может 
не только определить, но и объяснить, почему данный индивидуум прина д-
лежит скорее к одной группе, нежели к другой. Эт о был принципиально н о-
вый шаг: до сих пор еще никому не приходило в голову использовать мат е-
матику и статистику для отделения причины от следствия. «Следствие пр о-
порционально при чине, — написал он и продолжил курсивом: — Чем бол ь-
шее число индивидуумов под вергается наблюдению, тем больше проявляю т-
ся превалирующие характерные качества, физические или моральные, поз-
воляющие выявить общие доминирующие факты, благодаря ко торым о б-
щество существует и сохраняется»". К 1836 году Кве теле развил эти 
идеи в книге о применении теории вероятностей в «моральных и пол и-
тических науках».  
Работа Кветеле о причинах и следствиях представляет собой увлекател ь-
ное чтиво. Например, в ней можно найти подробный анализ факторов, вли-
яющих на долю осужденных среди тех, кому предъявлен о обвинение. В 
среднем 61,4% всех обвиняемых были осуждены, но вероятность обвин и-
тельного приговора в случае пре ступлений против личности составляла м е-
нее 50%, в то время как вероятность осуждения по обвинению в имуще-
ственных преступ лениях составила свыш е 60%. Вероятность осуждения бы-
ла ниже 61,4%, если обвиняемыми оказывались женщины старше тридцати 
лет, грамотные и хорошо образованные, которые добровольно яв лялись в 
суд, вместо того чтобы уклоняться от него. Кветеле ста рался определить, 
являются ли от клонения от среднего значения 61,4% значимыми или сл у-
чайными: он искал моральной достовер ности в процессах над аморальн о-
стью.  
Что бы ни брался исследовать Кветеле, всюду он видел колоко -
лообразную кривую. Почти всегда «ошибки» или отклонения от среднего 
послушно распределялись согласно описанному Лапласом и Гауссом но р-
мальному закону, симметрично уменьшаясь по обе стороны от среднего зн а-
чения. Эта замечательно сбалансированная упорядоченность с пиком, соо т-
ветствующим среднему значению, убеждала Кветеле в п равомерности его и з-
любленного понятия сред него человека. Оно положено в основу всех его в ы-
водов, полученных на основе статистических обследований.  
Например, в одном из обследований проводились измерения объема грудной 
клетки 5738 солдат шотландской армии.  Кветеле построил  кривую распред е-
ления результатов обследования и сравнил его с тео ретической нормальной 
кривой. Они почти идеально совпали18. 
К этому времени уже было установлено, что нормальное рас пределение, 
описываемое формулой Гаусса, имеет широкое распро странение в природе; 
теперь подтвердилось, что оно может быть по ложено в основу описания с о-
циальных явлений и физических ха рактеристик людей. Исходя из этого, 
Кветеле пришел к заключе нию, что совпадение нормального распределения 
с результатами об следования шотландских солдат указывает на то, что о т-
клонения от среднего значения, скорее всего, не отражали систематических 
различий в исследуемой совокупности, а носили случайный характер. Дру-
гими словами, совокупность представлялась в основном одно родной, и сре д-

www.koob.ru  
ний солдат шотландской армии является идеальным представителем всех 
шотландских солдат. Клеопатра была прежде всего женщиной.  
Однако в одной из работ Кветеле совпадение с нормальным рас -
пределением оказалось несколько менее выраженным. Анализи руя распр е-
деление 100 000 французских призывников по росту, он об наружил большое 
число малорослых, не позволяющее признать распределение нормальным. 
Поскольку в то время малый рост служил основанием для освобождения от 
воинской службы, Квете ле сделал выв од, что в ходе обследования результ а-
ты измерений мошеннически искажались с целью получения освобождения.  
Замечание Карно о том, что среднестатистический человек должен 
оказаться монстром, отражало его мнение, что теория ве роятностей прим е-
нима к анализу ес тественнонаучных данных, но не применима в анализе 
общества. Он утверждал, что совокупность людей допускает сколь угодно 
произвольную классификацию. В отличие от него Кветеле верил, что но р-
мальное распределение из мерений, относящихся к группе людей, свиде тель-
ствует только о случайном характере различий в группе испытуемых. Но 
Карно подозревал, что различия могут быть не случайными. Рассмотрим, 
например, как можно классифицировать число рождений мальчи ков в т е-
чение года: по возрасту родителей, по географич ескому по ложению обсл еду-
емых регионов, по дням недели, по этнической принадлежности, по весу, по 
времени беременности, по цвету глаз или длине среднего пальца, и это да-
леко не исчерпывающий спи сок. Как здесь с уверенностью сказать, какое 
дитя является сред-нестатистическим! Карно полагал, что невозможно 
установить, какие из этих данных следует считать значимыми, а какие слу -
чайными: «Одна и та же величина отклонения [от среднего значе ния] может 
служить основанием для различных суждений»19. Кар но не учиты вал того, 
что хорошо известно современной науке, а именно что результаты бол ь-
шинства подобных измерений физиче ских данных человека напрямую зав и-
сят от питания, то есть что они также являются отражен ием и социального 
статуса обследуемых.  
Сегодня статистики  обозначают то, что вызвало неприятие Кар -но, «д о-
бычей данных». Они говорят, что, если мучить данные до статочно долго, 
можно доказать что угодно. Карно чувствовал, что Кветеле ступил на опа с-
ную почву широких обобщений на основе ограниченного числа наблюде ний. 
Весьма вероятно, что другая се рия наблюдений над группой того же разм е-
ра может дать резуль таты, существенно отличные от полученных в первой 
серии.  
Несомненно, увлеченность нормальным распределением завела Кветеле 
слишком далеко. Тем не менее в свое время его работы сыграли огромную 
роль. Позже знаменитый математик и эконо мист Фрэнсис Исидор Эджворт 
употребил термин «кветелизм» для обозначения повального увлечения 
нахождением нормальных рас пределений там, где их не было, или идеи 
считать нормальным любое распределение, далеко не отвечающее требова-
ниям, предъяв ляемым нормальному распределению20. 
 
Первая работа Кветеле, с к оторой Гальтон впервые познакомил ся в 1863 
году, произвела на него неи згладимое впечатление. «Среднее — это всего 
лишь единичный факт, — писал он, — тогда как при добавлении другого 
единичного факта начинает прояв ляться действующая нормальная схема, 
хорошо согласующаяся с данными наблюдений. Некоторые люди не перен о-
сят само упоми нание о статистике, я же нахожу в ней бездну красоты  и за-
нима тельности»21. 
Гальтон был очарован Кветеле, считая, что «самый любопыт ный теор е-
тический закон об отклонениях от среднего» — нормаль ное распределение 
— оказался вездесущим и особенно удобным для описания результатов таких 
измерений, как измерени я роста или грудной клетки22. Самому Гальтону п о-
нравилась колоколообразная кривая распределения 7634 оценок по матем а-
тике, которые были проставлены студентам Кембриджского университета 

www.koob.ru  
на выпуск ном экзамене, ранжированных от самой высокой до «трудно ска -
зать, насколько плохой»23. Он обнаружил схожее статистическое распредел е-
ние экзаменационных оценок на вступительных экзаме нах в Королевский 
военный колледж в Сандхерсте.  
Больше всего колоколообразная кривая привлекала Гальтона тем, что 
выявляла определенны е наборы данных, к оторые могли рассматриваться как 
относительно однородные. И наоборот, отсут ствие нормального распредел е-
ния свидетельствовало о «неоднород ности системы». Гальтон любил сильные 
высказывания: «Это пред положение не может быть опровергнуто»24. 
Но Гальтон искал как раз различия, а не однородность, — ему нужна б ы-
ла Клеопатра, а не среднестатистическая женщина. В рам ках создаваемой им 
евгеники он искал различия даже в пределах групп, где измеряемые кач е-
ства, казалось, укладывались в нор мально е распределение. Гальтон ставил 
своей целью классификацию людей по «природным способностям», которые 
он понимал следую щим образом:  
...такие качества интеллекта и предрасположенности, которые побужда ют человека и 
делают его способным совершать действия, в едущие к сла ве... Я имею в виду натуры, кот о-
рые, будучи предоставлены самим себе, побуждаемые врожденными стимулами, карабк а-
ются по тропе, ведущей на вершину, и имеют достаточно сил добраться до нее... Люди, до-
стигшие вершины, и другие, по природе своей с пособные на это, в значительной  
Гальтон начал с фактов. С 1866 -го по 1869 год он собрал массу фактов 
для доказательства того, что таланты и достижения явля ются наследстве н-
ными качествами. Потом он суммировал резуль таты поисков в самой знач и-
тельной из сво их работ «Наследственная одаренность», в приложение к кот о-
рой включил отрывок из рабо ты Кветеле, а также собственные едкие оценки 
неуживчивости, характерной для мужчин из семьи Бернулли. Книга начин а-
ется с оценки доли той части населения, которую Гальтон считает воз -
можным охарактеризовать как «выдающуюся». На основе некро логов из 
«London  Times » и биографического справочника он под считал, что в Брит а-
нии того времени на 4000 или 5000 англичан среднего возраста приходилась 
одна знаменитость.  
Хотя Гальтон г оворил, что его не занимают люди со способнос тями ниже 
среднего уровня, он все же оценил, что на двенадцать миллионов англичан 
приходится 50 000 «идиотов и слабоумных», или один на 400, то есть в д е-
сять раз больше, чем одаренных граждан26. Впрочем, интере совали его 
только одаренные. «Я уве рен, — заключил он, — что никто не может сомн е-
ваться в суще ствовании высших человеческих особей, по природе своей 
наделенных врожденным благородством, рожденных быть королями  сре-
ди людей»27. Гальтон не игнорировал «оче нь одаренных жен щин», но счи-
тал, что, «может быть, и хорошо для другого пола, что одаренная женщи-
на — это большая редкость»28. 
Гальтон был убежден, что если результаты измерений роста и грудной 
клетки подтверждают гипотезу Кветеле, то так же обстоит дело и с размерами 
черепной коробки, весом головного мозга и нерв ными волокнами, как, впр о-
чем, и с интеллектуальными способно стями. Он показал, как хорошо выв о-
ды Кветеле согласуются с его собственными оценками распределения сп о-
собностей британцев: от одаренно сти с одной стороны до идиотизма с др у-
гой. Он пришел к «неоспоримому, но неожиданному заключению, что люди 
с выда ющимися дарованиями настолько же выше людей среднего уровня, 
насколько последние выше идиотов»29. 
Но кроме всего этого, Гальтон хотел доказать , что источником выда ю-
щихся талантов является только наследственность, а не «до машнее воспит а-
ние, не школа или университет и не профессиональ ная карьера»30. И кажется, 
действительно дело в наследственности, по крайней мере если речь идет о 
параметрах, из бранных Гальто ном. Он, например, обнаружил, что каждый 

www.koob.ru  
девятый из близких родственников 286 судей был отцом, сыном или братом 
другого су дьи, в то время как доля судей в общей численности населения не -
сравненно меньше 1/д. Более того, он выяснил, что многи е родст венники с у-
дей являются адмиралами, генералами, писателями, поэ тами и врачами Ч 
(Гальтон явно исключал служителей церкви из числа одаренных людей.) Он 
был вынужден с разочарованием отме тить, что в его выборке в неразделимой 
связке оказываются одар енные люди и «конгенитальные идиоты»31. 
Однако Гальтон установил, что высокие способности сохраня ются в с е-
мье ненадолго, или, как говорят физики, имеют короткий период полурасп а-
да. Он обнаружил, что только 36% сыновей име нитых людей сами достигали 
высок ого положения, а внукам это удавалось только в 9% случаев. Он пыт а-
ется объяснить, почему именитые фамилии имеют тенденцию к вымиранию, 
ссылаясь на общеизвестный обычай жениться на наследницах. Чем они в и-
нова ты? Потому что наследницы должны происходить из неплодовитых се-
мей, утверждает Гальтон; если  бы они имели большое число бра тьев и се-
стер, фамильное состояние делилось бы на всех и они не имели бы статуса 
«наследниц». Это было неожиданное утвержде ние в устах человека, кот о-
рый жил в комфорте после того, как по делил наследство своего отца с ш е-
стью братьями и сестрами.  
' Гальтон наверняка счел бы Кардано выдающейся личностью, но что он должен был бы п о-
думать о его несчастном потомстве? С Гауссом, тоже выдающимся человеком, дело обстоит пол уч-
ше, пятеро из е го детей выжили; один стал известным инжене ром, а двое эмигрировали в Соед и-
ненные Штаты, чтобы стать удачливыми бизнес менами (а также сбежать от подавляющего влияния 
своего отца); один из них был одновременно блестящим лингвистом, игроком и искусным мате ма-
тиком.  
 
: «Не думаю, что мне приходилось читать что -нибудь бо лее интересное и 
оригинальное... примечательная книга»32. Дарвин советовал продолжить ан а-
лиз статистических данных о наследствен ности, но Гальтона не нужно было 
подстегивать. Дело по разработ ке новой науки евгеники шло полным ходом, 
и он был полон стра стного желания выявить и сохранить то, что он называл 
лучшим в человечестве. Гальтон хотел, чтобы лучшие люди имели больше 
потомства, а бездарности проявляли сдержанность.  
Но на его пути упорно  стоял закон об отклонениях от среднего. Нужно 
было как -то объяснить различия внутри нормального рас пределения. Гал ь-
тон понимал, что прежде всего для этого нужно выяснить, почему данные 
распределяются по колоколообразной кривой. Поиски ответа на этот вопр ос 
привели его к потрясающему открытию, влияющему ныне на принятие 
большинства решений, больших и малых.  
О первом шаге Гальтон сообщил в статье, которая была опублико вана в 
1875 году; в ней он высказал предположение, что универсаль ность симме т-
ричного рас пределения относительно среднего значения может быть результ а-
том влияний факторов, которые сами распреде лены нормальным образом, 
выстраиваясь от наиболее редких усло вий к наиболее частым и затем опять к 
наиболее редким противопо ложным условиям. Гальтон предположил, что д а-
же в рамках каждого отдельного фактора влияние распределяется от самого 
слабого к силь ному и затем опять к противоположному слабому. Суть его а р-
гумен тации сводилась к тому, что «посредственные» влияния встречаются 
гораздо чаще, чем экс тремальные, неважно, плохие или хорошие.  
Гальтон продемонстрировал модель своей идеи в Королевском обществе в 
1874 году с помощью приспособления, которое он на звал 
quincunx33*(Квинкункс — математическое понятие, означающее распол о-
жение элементов по уг лам прямоугольника или квадрата с пятым элеме н-
том в центре. — Примеч.. пере водчика.) . Это нечто вроде игры в пинбол: 
наклонная доска  с узкой горловиной вверху, как у песочных часов, с то р-
чащими пониже горловины двенадцатью штырьками. На противоположном 
широк ом конце лотка ряд небольших ячеек. Стоит сыпануть дроби, и она, 

www.koob.ru  
натыкаясь на штырьки, падает вниз, заполняя расположен ные внизу яче й-
ки в полном соответствии с распределением Гаус са — большая часть др о-
бинок собир ается в средних ячейках, ос тальные в убыв ающих количествах 
заполняют крайние.  
В 1877 году во время выступления с большим докладом на тему «Осно в-
ные законы наследственности» («Typical  Laws  of Heredity ») Гальтон предл о-
жил новую модель своего приспособления. (Мы не знаем, построил ли он ее 
на самом деле.) В этой модели на пути дробинок после горловины устана в-
ливались такие же ячейки, как на дне первой модели, но с отверстием на 
дне, до поры закрытым. Когда отверстие на дне какой -либо из этих верхних 
ячеек откры валось, дробинки скатывались в нижние я чейки, где и распол а-
гались, как вы уже, наверное, догадались, по закону нормального распред е-
ления.  
Потрясающее открытие! Свойства любой группы, сколь угодно малой и 
хоть как -то отличающейся от других групп, имеют тен денцию распред е-
ляться в соответствии с  колоколообразной кривой, так что большая часть 
группы попадает близко к центру, или, как принято говорить, к среднему. 
Когда все группы сливаются в одну, как это было в первом варианте модели, 
дробинки также распола гаются в соответствии с нормальным расп ределен и-
ем. Таким обра зом, нормальное распределение большой группы выявляет 
среднее от средних значений для малых подгрупп.  
Вторая механическая модель была упрощенным воплощением идеи, к 
которой Гальтон пришел по ходу эксперимента, предло женного Дарвином  в 
1875 году. В этом эксперименте не использо вались кости, звезды и даже л ю-
ди. Использовался сладкий струч ковый горох. Сладкий горох хорошо хр а-
нится, плодовит и имеет слабую тенденцию к перекрестному опылению. В 
каждом стручке горошины почти одинакового размера. Взвесив и пересч и-
тав тыся чи сладких горошин, Гальтон разослал десять партий по семь упа -
ковок разного веса, в каждой девяти друзьям, включая Дарвина, жившим в 
разных концах Британии, с подробными инструкциями, касающимися п о-
садки и выращивания го роха в разных условиях.  
Проанализировав результаты, Гальтон сообщил, что потомство от ка ж-
дой из семи партий по весу в точности повторило распреде ление, которое 
предсказало бы его приспособление. Веса горошин, выращенных из каждой 
из семи упаковок внутри к аждой партии, образовывали нормальное ра с-
пределение, и веса горошин, выра щенных из каждой партии, также обр а-
зовали нормальное распре деление. Этот убедительный результат не был, как 
сказал Гальтон, следствием «ра зных комбинаций незначительных влияний» 
[курсив Гальтона. — П.Б.]. Скорее, «процессы наследования... находятся под 
действием не малых, а очень важных влияний»34. Подобно тому как немногие 
индивидуумы в группе л юдей оказываются одаренны ми, среди их отпрысков 
также немногие отлич аются заметными та лантами; поскольку большинство 
людей имеют средние способности, их потомки также обречены на средний 
уровень. Посредственность всегда многочисленнее талантов. Последовател ь-
ность малых -боль ших-малых размеров горошин, образующая нормальное 
распреде ление, уб едила Гальтона, что доминирующим фактором, определя -
ющим свойства потомс тва, являются качества родителей.  
Как свидетельствует приведенная ниже таблица распределения горошин 
первого и второго поколений по диаметру, эксперимент выявил кое -что еще.  
Диаметр вы сеянных горошин и их потомства'1'' (в сотых долях дюйма)  
Исходные горошины  15       16       17       18       19       20       21  
Средний диаметр горошин  
второго поколения  15,4    15,7    16,0    16,3    16,6    17,0    17,3  

www.koob.ru  
Заметьте, что разброс диаметр ов среди родительских семян боль ше, чем у 
потомства. Средний диаметр родительских горошин был 0,18 дюйма с ра з-
бросом от 0,15 до 0,21 дюйма, или по 0,03 дюйма справа и слева от среднего 
значения. Средний диаметр выращен ных горошин оказался равным 0,163 
дюйма с разбросом от 0,154 до 0,173 дюйма, или по 0,01 дюйма справа и 
слева от среднего значения. Потомство распределено в более узком интерв а-
ле, чем ро дительское поколение.  
На основе этого эксперимента Гальтон предложил общий прин цип, пол у-
чивший название регрессии, или схождения к среднему. «Схождение, — пи-
сал Гальтон, — это тенденция идеально среднего второго поколения отойти 
от родительского типа, возвращаясь к тому, что можно грубовато, но, по -
видимому, верно назвать усред ненным наследственным типом»36. Если бы 
этот процесс схождения  не срабатывал, то есть если бы (в нашем случае) 
большие гороши ны продуцировали бы еще большие, а малые — еще мен ь-
шие, то в мире не осталось бы никого, кроме карликов и гигантов. Прир о-
да из поколения в поколение становилась  бы все более причудливой, стр е-
мясь к абсолютной нестабильн ости или выходя за такие преде лы, о которых 
не хочется и думать.  
Гальтон подытожил результаты этих исследований в одном из своих 
наиболее красноречивых и выразительных высказываний:  
Ребенок наслед ует частично от своих родителей, частично от их пред -
ков... Чем дальше мы возвращаемся назад по его генеалогическому дре-
ву, тем большее число предков и вариаций выявляется в его на -
следственности, пока они не перестанут отличаться от столь же много -
численн ой случайной выборки, произвольно взятой из расы... Этот за кон 
наносит сильный удар по представлениям о простом наследовании какого -
либо таланта. <...> Закон симметричен: он касается наследова ния как п о-
роков, так и добродетелей. Охлаждая экстравагантные надежды одаре н-
ных родителей на то, что их дети унаследуют все их та ланты, он не менее 
убедительно рассеивает их опасения относительно возможного наследов а-
ния их слабостей и болезней37. 
Элегантность формулировки не могла сделать этот вывод при ятным для 
Гальтона, но он стимулировал его усилия по разработке евгеники. Само с о-
бой напрашивалось решение усилить влияние «усредненного наследственн о-
го типа» за счет ограничения воспро изводства потомства на нижнем конце 
шкалы; нужно было просто отсечь левую ветвь н ормального распределения.  
Гальтон нашел еще одно подтверждение схождения к среднему в эксп е-
рименте, о котором он рассказал в 1885 году по случаю его избрания през и-
дентом Британской ассоциации развития науки. Для этого эксперимента он 
собрал огромное количе ство данных о людях, которые он получил в ответ на 
публичное предложение снабдить его информацией за определенную плату. 
Он проанализировал данные о 928 взрослых детях, рожденных от 205 род и-
тельских пар.  
На этот раз Гальтон занялся сравнением роста родител ей и детей. Так же 
как и в эксперименте со сладким горошком, он и в этом об следовании пост а-
вил своей целью проверить, как это частное свой ство передается по наслед-
ству. Чтобы скорректировать для целей анализа различие в росте между 
мужчинами и женщинами,  он ум ножал рост женщины на 1,08, складывал 
показатели роста обоих родителей и делил на два. Он назвал эту величину 
«средним рос том родителей». Ему нужно было также быть уверенным в 
отсут ствии тенденции к женитьбе высоких мужчин на высоких женщи нах, а 
маленьких на маленьких; его вычисления были «достаточно скрупулезны», 
чтобы исключить наличие такой тенденции38 
 
 

www.koob.ru  
Соотношение между ростом 928 взрослых детей и ростом 205 р о-
дительских пар  
 
Сред-
ний рост 
роди -
тельских 
пар  Рост взрослых детей   Число 
взрос лых де-
тей  Чи
сло 
роди -
тель -
ских 
пар  Ме-
дианы  
>73,0 
72,5  <
61,7  62,2     
63,2  6
4,2  6
5,2  6
6,2  6
7,2  6
8,2 1  6
9,2 2  7
0,2 1  7
1,2 2  72,2     
73,2 1           3  
7           2   >75,7  
 ___              4 
4             
19  5 6  72,2  
71,5  —
  —          
—  —
  1  3  4  3  5  1
0  4  9           2   2             43   11  69,9  
70,5  1
  —          1  —
  1  1  3  1
2  1
8  1
4  7  4          3   3             
68  22  69,5  
69,5  —
  —          1  1
6  4  1
7  2
7  2
0  3
3  2
5  2
0  11           
4  5           183   41  68,9  
68,5  1
  —         7  1
1  1
6  2
5  3
1  3
4  4
8  2
1  1
8  4           3   —         
219  49  68,2  
67,5  —
  3           5   1
4  1
5  3
6  3
8  2
8  3
8  1
9  1
1  4           —  —         
211  33  67,6  
66,5  —
  3           3   5  2  1
7  1
7  1
4  1
3  4
  —
  —         —  —           
78  20  67,2  
65,5  1
  —         9  5  7  1
1  1
1  7  7  5
  2  1           —  —           
66  12  66,7  
64,5  1
  1           4   4  1  5  5  —
  2  —
  —
  —         —  —           
23  5  65,8  
<64,0  1
  —         2  4  1  2  2  1  1  —
  —
  —         —  —            
14  1  —  
Всего  5
  7        21   5
9  4
8  1
17  1
38  1
20  1
67  9
9  6
4  41         
17  14          
928  20
5  —  
Меди-
аны  —
  —       
66,3  6
7,8  6
7,9  6
7,7  6
7,9  6
8,3  6
8,5  6
9,0  7
0,0  —         —  —           —  —  —  
Источник :   Francis Gallon.  Regression toward Mediocrity in Hereditary Stature// Jou r-
nal of Anthropological Institute,   1886, vol. 15, p. 246-263. 
 
. 
Как видно из таблицы, результат получился великолепный. Структура 
чисел по диагонали от левого нижнего угла до правого верхнего показывает, 
что у высок их родителей вырастают высокие дети и наоборот — наслед-
ственность имеет значение. Группы боль ших чисел в центральной части таб-
лицы позволяют сделать вывод, что распределение детей по росту является 
нормальным и что рост детей, родители которых относятся к  одной группе 
роста, также описывается нормальным распределением. И наконец, сравним 
самую правую и самую левую колонки. («Медиана» означает, что в по ловине 
группы люди были выше, а в половине — ниже этого числа.) Дети всех род и-
телей, средний рост которы х был выше 68,5 дюйма, в среднем оказались 
ниже своих родителей; дети всех родителей, средний рост которых был ниже 
68,5 дюйма, в среднем оказались выше своих родителей. Совсем как в эксп е-
рименте со сладким го рошком.  
Упорядоченность нормального распределе ния и наличие сходи мости 
позволили Гальтону вычислить другие показатели — напри мер, долю высо-
ких родителей, дети которых выше своих сверстни ков, но ниже родителей. 
Когда профессиональные математики под твердили его результаты, Гальтон 
написал: «Я еще ни когда не ис пытывал такого глубокого уважения к величе-
ственной и непрере каемой власти математического анализа»39. 
Подход Гальтона в конце концов привел к разработке понятия коррел я-
ции, которая измеряет, насколько тесно связаны между со бой изменения 
двух величин, будь то размеры родителей и детей, количество осадков и ур о-
жай, инфляция и процентные ставки или цены на акции General  Motors  и 
Biogen . 
 
Карл Пирсон, главный биограф Гальтона и сам выдающийся математик, 
заметил, что Гальтон совершил «революцию в н аших научных представл е-
ниях, [которая] изменила философский подход к науке и даже к самой жи з-

www.koob.ru  
ни»40. Это не преувеличение: идея схож дения к среднему сработала как д и-
намит. Гальтон превратил стати ческое понятие вероятности, базирующе еся 
на случайности и за коне больших чисел, в динамическую концепцию, опис ы-
вающую процесс, в котором преемникам крайних предопределено присо-
единиться  к толпе в центре. Изменение и движение от внешних границ к 
центру пост оянно, неизбежно и предсказуемо. Учитывая динамические свой-
ства этого процесса, нельзя и помыслить, что его результатом будет что -либо, 
кроме нормального распределения. Тенденция всегда направлена к среднему, к 
восстановлению «нормальности», к сред нему, или среднестатистическому, 
человеку Кветеле.  
Принцип схожден ия к среднему объясняет почти все разнообра зие пов е-
дения в условиях риска и прогнозирования. Этот принцип сквозит в пог о-
ворках типа: «Не всё коту масленица», «С высоты больнее падать», «Карта 
не лошадь, к утру да придет». Именно эту предопределенность соб ытий имел 
в виду Иосиф, когда предсказал фараону, что за семью тучными годами п о-
следуют семь тощих лет. Об этом же думал Д. П. Морган, когда говаривал, 
что «рынок пере менчив». Это кредо так называемых контрапунктных инв е-
сторов, которые всегда работают в п ротивофазе: когда они говорят, что це на 
акций завышена или занижена, то имеют в виду, что страх или жадность п о-
будили толпу поддерживать цену на акции, не соответ ствующую их внутре н-
ней ценности, к которой цена непременно вер нется со временем. Именно на 
это уповает проигрывающий игрок — карта не лошадь, к утру да придет. 
Именно это имеет в виду мой врач, когда говорит, что «потерпи» и всё про й-
дет. И именно с этой точки зрения воспринимал события Герберт Гувер, к о-
гда в 1931 го ду, ободряя сограждан, говори л, что процветание уже за у г-
лом, — к несчастью для него и других, он был не прав, середина находилась 
не там, где он предполагал.  
Фрэнсис Гальтон был гордый человек, правда он ни разу не пе режил п а-
дения. Его достижения получили широкое признание, и он прожил долгую, 
насыщенную жизнь. Став вдовцом, он сохранил любовь к путешествиям и 
продолжал писать, наслаждаясь общест вом родственницы, которая была 
намного моложе его. Он никогда не позволял своему увлечению числами и 
фактами заслонить пре лести жизни, и е го чрезвычайно радовало ее разн о-
образие:  
Трудно понять, почему статистики обычно ограничиваются исследова -
нием Среднего и не наслаждаются более широким взглядом на мир. Их ду-
ши кажутся такими же закрытыми для прелести разнообразия, как у жи-
теля какого -нибу дь английского графства, чьи воспоминания о Швей царии 
сводятся к тому, что, если бы ее горы сбросить в озера, швейцар цам уд а-
лось бы одним движением избавиться сразу от двух напастей41. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

www.koob.ru  
Глава 10  
Стручки и риски  
Понятие схождения к среднему значению породило многие системы 
принятия решений с их философскими обоснова ниями. И понятно поч е-
му: превращение большего в беско нечно большое или малого в бесконе ч-
но малое маловероятно. До небес деревья не растут. Уступая, как водится, 
искушению экстра полировать тенденции прошлого в будущее, нужно 
помнить о го рошинах Гальтона.  
Но если схождение к среднему столь неотвратимо, почему про -
гнозирование остается таким неблагодарным делом? Почему мы не умеем 
провидеть грядущее так же, как Иосиф в разговоре с фара оном? Просте й-
ший ответ на этот вопрос заключается в том, что си лы, управляющие прир о-
дой, отличаются от сил, управляющих че ловеческой психологией. Точность 
большинства предсказаний зави сит в большей степени от людей, нежели от 
матери -природы, кото рая со всеми ее причудами ведет себя гораздо опред е-
леннее, нежели группа людей, пытающихся выработать свое понимание чего 
бы то ни было.  
Можно назвать три причины того, почему схождение к средне му может 
быть таким ненадежным ориентиром в процессе приня тия решений. Во -
первых, иногда оно осуществляется так медленно, что любое возмущение 
снижает очевидность процесса. Во -вторых, оно может быть настолько сил ь-
ным, что на подходе к среднему значения начинают колебаться вокруг него 
с повторяющимися не регулярными отклонениями в обе стороны. Наконец, 
само среднее может оказаться нестабильным, так что его вчерашнее знач е-
ние сегодня может быть вытеснено новым, о котором нам ничего не из вест-
но. В разгар кризиса рискованно предполагать, что процвета ние уже за у г-
лом, ис ходя только из того, что до него всегда было рукой п одать.  
 
Схождение к среднему описывает поведение большинства игро ков на 
фондовом рынке. Фольклор Уолл -стрит усыпан расхожими фразами типа 
«Дешево купи — дорого продай», «Изымая прибыль из игры, не обнищ а-
ешь», «Быку достанется, медведю достанется, а теленку не достанется». Всё 
это перепевы на одну тему: если ста вишь на то, что сегодняшнее положение 
будет длиться до беско нечности, то можно быстрее и с меньшим риском ра з-
богатеть, чем следуя за толпой. Одна ко многие инвесторы сплошь и рядом 
пренебрегают этим правилом, потому что они по складу характера не спо-
собны покупать дешево и продавать дорого. Не в силах проти востоять ал ч-
ности и страху, они следуют за толпой вместо того, чтобы подумать своей 
головой.  
Не так уж легко постоянно помнить о горошинах. Никто не знает, что 
будет завтра, и проще предполагать, что оно будет по хоже на сегодня, чем 
ждать неведомых перемен. Кажется, что вы годнее покупать акции, кот о-
рые уже имеют опыт роста, чем те, что раньше с тояли как вкопанные. 

www.koob.ru  
Рост цен внушает нам пред ставление о процветании компании, а падение 
— о ее затруднени ях. Зачем же выходить из общей колеи?  
Профессионалы не реже дилетантов пытаются избегать риска в игре. 
Например, в декабре 1994 года аналитики брок ерской фирмы Sanford  С. 
Bernstein  & Co. пришли к выводу, что специалисты, ко торые предсказывали 
больший чем в среднем рост котировок ак ций, постоянно завышали 
прогноз, в то время как пессимис ты постоянно занижали его Ч «В сре д-
нем, — констатировали ана литики, — прогнозы не сбываются»1. 
Последствия понятны: акции с розовыми перспективами взле тают до 
небес, тогда как акции с мрачными перспективами рушат ся в пропасть. З а-
тем вступает в действие принцип схождения к среднему. Наиболее реал и-
стичные и уравнове шенные инвесторы покупают, пока большинство других 
продает, и продают, когда другие спешат купить. Результаты всегда п е-
чальны для тех, кто следует общей тенденции.  
Между прочим, я не родственник Санфорда Бернстайна.  
Биржа помнит многих легендарных инвестор ов, сколотивших со стояние 
на том, что ставили на схождение к среднему, т. е. покупа ли дешево и пр о-
давали дорого. В их числе можно назвать Бернарда Баруха, Бенджамина Гр э-
ма и Уоррена Баффетта. Обоснованность контрапунктной стратегии подтве р-
ждается множест вом научных исследований.  
Но заслуживают внимания и те немногие, кто сделал прилич ные ден ь-
ги, идя вместе с толпой. Нам мало известно о таких инве сторах, которые 
старались идти по этому пути и проигрывали то ли из -за того, что дей-
ствовали слишком быстро и ли вообще никак, то ли потому, что среднее, на 
схождение к которому они рассчиты вали, оказалось не тем, к которому все 
свелось.  
Стоит вспомнить о тех инвесторах, которые опрометчиво покупа ли акции 
в начале 1930 года, сразу после Великого краха, когда це ны упали на 50%. 
Цены упали еще на 80%, пока не достигли ниж него уровня в конце 1932 года. 
Не следует забывать и об осторожных инвесторах, которые продавали акции в 
начале 1955 года, когда ин декс Dow  Jones  Industrial  вырос втрое по сравн е-
нию с 1949 годом  и наконец -то опять достиг уровня 1929 года. Уже через 
девять лет цены стали вдвое выше уровня 1929 -го и 1955 годов. В обоих сл у-
чаях ожидаемый возврат к «норме» не состоялся: нормальный уровень сме-
стился на другую позицию.  
 
Обсуждая вопрос, в какой степен и схождение к среднему опре деляет п о-
ведение рынка, мы, по сути дела, выясняем, можно ли предсказать цены, и 
если да, то что для этого надо. Не ответив на этот в опрос, ни один инвестор 
не может знать, чем он рискует.  
Есть факты, что цены некоторых акций по днимаются «слиш ком выс о-
ко» или падают «слишком низко». В 1985 году на еже годном собрании 
Американской финансовой ассоциации экономис ты Ричард Талер (Thaler ) и 
Вернер ДеБондт (DeBondt ) представили доклад на тему «Не слишком ли 
сильна реакция рынка?»2. Чтобы выяснить, не вызывают ли экстремальные 
отклонения цен на ак ции в одном направлении реакции схождения к средн е-
му и не со провождается ли это последующим экстремальным отклонением 
цен в противоположную сторону, они исследовали трехлетние по казатели 
прибыльности более тысячи акций с января 1926 -го по декабрь 1982 года. 
Они выделили, с одной стороны, акции -«победи тели», которые в каждом 
трехлетнем периоде поднимались выше и  падали не столь сильно, как рынок 
в среднем, а с другой — «проиг равшие» акции, к оторые поднимались не так 
высоко, как рынок в среднем, но падали сильнее, чем рынок в среднем. П о-
том они под считали среднюю д оходность каждой группы акций в каждом 
трехлетнем периоде.  

www.koob.ru  
Результаты оказались недвусмысленными: «За последние пол столетия 
порт фели с «проигравшими» акциями уже через тридцать шесть месяцев п о-
сле формирования портфеля оказывались на 19,6% прибыльнее, чем рынок в 
среднем. С другой стороны, портфели с акциями -«победителями» по прош е-
ствии того же срока оказывались в среднем на 5% мен ее прибыльными, чем 
рынок в среднем»3. 
Метод анализа, который использовали ДеБондт и Талер, подверг ся крит и-
ке, но их результаты были подтверждены другими анали тиками, использ о-
вавшими иные методы. Когда инвесторы слишком бурно реагируют на новую 
информаци ю, забывая при этом о долго временных тенденциях, механизм 
схождения к среднему превраща ет средних «победителей» в «проигравших» и 
наоборот. Это превра щение осуществляется с известной задержкой, которая 
создает воз можности для извлечения прибыли: можно с уверенностью утвер -
ждать, что сначала рынок слишком сильно реагирует на краткосроч ные н о-
вости, а затем реагирует слишком слабо в ожидании новых краткосрочных 
новостей противоположного характера4. 
Причина этого достаточно проста. В целом цены на акции от ражают п о-
ложение дел в компании. Инвесторы, которые слишком сконцентрированы 
на краткосрочных тенденциях, пренебрегают множеством фактов, свидетел ь-
ствующих, что взлет прибыльности компаний по большей части недолгов е-
чен. С другой стороны, ком пании, попавш ие в затруднительное положение, не 
могут пассивно скользить в пропасть. Их руководители примут трудные р е-
шения и наведут порядок или потеряют работу, а их место займут другие, 
более расторопные.  
Схождение к среднему исключает другой поворот событий. Ес ли побе-
дители всегда будут побеждать, а проигравшие всегда будут в проигрыше, 
наша экономика выродится в жалкий пучок гигант ских монополий, а мелкие 
компании практически исчезнут. Неког да прославленные монополии Яп о-
нии и Кореи сейчас пребывают в состоянии у падка: непреодолимый наплыв 
импортных товаров обеспечивает схождение к среднему и постепенно осла б-
ляет их эко номическое могущество.  
Динамика эффективности профессиональных инвестиционных менедж е-
ров также является сферой действия принципа схождения к средн ему. 
Весьма вероятно, ч то менеджер, очень успешно рабо тающий сегодня, ст а-
нет неудачником завтра или по крайней мере послеза втра и наоборот. Это не 
означает, что от удачливых менед жеров неизбежно отвернется удача или что 
неудачникам непремен но улыбнется с частье, хотя такое часто бывает. В о-
обще, надо ска зать, инвестиционные менеджеры часто теряют почву под н о-
гами только потому, что ни один стиль игры на бирже не может вечно прин о-
сить удачу.  
Ранее, обсуждая петербургский парадокс, мы отметили трудно сти инв е-
сторов при оценке акций, доходность которых обещает бесконечный рост 
(см. гл. 6, с. 125 -126). Было неизбежным, что без граничный оптимизм инв е-
сторов сделает цены этих акций бессмыс ленно высокими. Когда механизм 
схождения к среднему обвалива ет цены этих акций, даже лучший менеджер 
портфеля акций роста поневоле остается в дураках. В конце 1970 -х годов то 
же самое случилось с теми, кто инвестировал в акции малых компаний, 
когда научные исследования показали, что, несмотря на связанный с ними 
значительный ри ск, в долгосрочной перспективе именно акции малых 
компаний давали наибольшую прибыль инвесторам. К 1983 году опять 
сработал механизм схождения к среднему, и фе номен повышенной доходн о-
сти акций малых компаний надолго пе рестал действовать. В то время даже 
лучший менеджер по инвести рованию в малые компании был обречен на 
проигрыш.  
В 1994 году «Morningstar », ведущее издание по взаимным ин -
вестиционным фондам, опубликовала приведенную ниже таблицу, отобр а-
зившую динамику разных видов фондов за пятилетние пери оды 1984 -1989 
годов и 1989 -1994 годов5. 
 

www.koob.ru  
Направленность 
фонда   1984 -1989 
гг.  1989 -1994 гг.   
Международные а к-
ции  20,6%   9,4%   
Доход   14,3%   11,2%   
Рост и доход   14,2%   11,9%   
Рост  13,3%   13,9%   
Малые компании   10,3%   15,9%   
Ускоренный рост   8,9%   16,1%   
В среднем   13,6%   13,1%   
 
Это наглядный пример того, как действует механизм схождения к сре д-
нему. Средние показатели за обе пятилетки почти идентичны, но резкие и з-
менения эффективности для разных видов фондов про сто поразительны. У 
трех групп, пок азатели которых в первом пери оде были выше среднего, во 
втором периоде они стали ниже средне го, а у трех других групп, у которых 
показатели в первом периоде были ниже среднего, во втором периоде стали 
выше среднего.  
Глядя на эту впечатляющую работу механ изма схождения к сред нему, 
можно дать ценный совет инвесторам, которые постоянно меня ют своих м ене-
джеров. Самая мудрая стратегия заключается в том, чтобы увольнять м ене-
джеров с лучшими достижениями и нани мать тех, у кого перед этим дела 
шли хуже всех. Э та стратегия рав ноценна продаже акций, котировки кот о-
рых выросли больше дру гих, и покупке акций, котировки которых упали 
больше других. Если придерживаться этой контрапунктной стратегии тру д-
но, мож но добиться того же результата другим способом. Положите сь на ин -
туицию — и вперед! Увольняйте неудачливых менеджеров и нани майте 
удачливых, но прежде стоит выждать пару лет.  
 
Что можно сказать о фондовом рынке в целом? Предсказуемы ли п о-
пулярные средние типа индексов Dow  Jones  Industrial  и S & Р 500?  
Диаграмм ы в главе 8 (с. 166) показывают, что показатель при быльности 
акций по годам не описывается нормальным распреде лением, но прибыл ь-
ность помесячная и поквартальная подчинена нормальному распределению, 
хотя и не с абсолютной точностью. Кветеле истолковал бы этот факт как д о-
казательство того, что краткосрочные колебания рыночных котировок я в-
ляются незави симыми, т. е. что сегодняшние изменения ничего не говорят о 
том, какими будут цены завтра. Фондовый рынок непредсказуем. Для объя с-
нения, почему это так, понад обилась концепция случайных блужданий.  
Но как быть с большими периодами? В конце концов большин ство инв е-
сторов, даже самых нетерпеливых, остается на рынке не месяц, не квартал и 
не год. Несмотря даже на то, что содержимое их портфелей меняется со 
временем , серьезные инвесторы старают ся держать свои деньги на фондовом 
рынке многие годы, даже де сятилетия. Отличается ли на деле длительный 
период на фондовом рынке от коротких?  
Если концепция случайных блужданий верна, значит, вся отно сящаяся к 
делу информац ия отражена в сегодняшних котировках. Изменить их может 
только появление дополнительной информации. Коль скоро у нас нет спос о-
ба узнать, какой будет эта дополнитель ная информация, нет и способа пред у-
гадать то среднее, к которому будут стремиться котировки . Иными словами, 
нет такой вещи, как временная цена акций — то есть цена, зафиксированная 
на каком -то уровне и ожидающая, пока не придет пора переместиться на 
другой уровень. А это значит, что изменения непредсказуемы.  

www.koob.ru  
Но есть две другие возможности. Если  гипотеза ДеБондта -Тале -ра о 
чрезмерной реа кции на последние новости применима к рынку в целом, а 
не только к отдельным акциям, схождение к среднему в поведении о с-
новных показателей рынка в целом должна прояв ляться как ощутимая до л-
говременная реалия. Если , с другой сторо ны, в одних экономических ситу а-
циях инвесторы бывают напуганы больше, чем в других, — например, в 1932 -
м или 1974 годах по срав нению с 1968 -м или 1986 годами — акции будут п а-
дать, пока не прой дет страх, и начнут расти, когда изменятся об стоятельства и 
появит ся надежда на будущее.  
В обеих ситуациях неплохо пренебречь кратковременной неус -
тойчивостью конъюнктуры и, проявив выдержку, дождаться ново го подъ-
ема. Скачки и падения рынка не имеют значения, и при быль инвесторов 
должна с неизбежн остью оказаться равной неко торой нормальной — в до л-
говременной перспективе — величине. Если все действительно так, фонд о-
вый рынок можно считать рис кованным местом для помещения капитала на 
несколько месяцев или пару лет, но риск понести на нем существенн ые 
убытки за пять лет и более невелик.  
Убедительное подтверждение этой точки зрения дает моногра фия двух 
профессоров Байлорского университета Уильяма Рай -хенштайна (Reiche n-
stein ) и Дювалье Дорсетта (Dorsett ), опублико ванная в 1995 году Ассоциац и-
ей управл ения и исследования инве стиций (Association  for Investment  Man-
agement  & Research ) — орга низацией, к которой принадлежит большинство 
профессиональных инвесторов6. На основе подробных исследований они пр и-
шли к вы воду, что плохие периоды на рынке предсказу емо сменяются хоро -
шими и наоборот. Это утверждение противоречит концепции слу чайных 
блужданий, которая отрицает предсказуемость изменения котировок. Коти-
ровки, подобно горошинам Гальтона, не проявляют склонности к безгранич-
ному изменению вверх или вниз.  
Математика утверждает, что дисперсия (величина, определяю щая, как 
результаты наблюдений распределяются вокруг среднего  значения) серии 
случайных чисел будет неуклонно возрастать с ро стом дл ины серии. Таким 
образом, дисперсия результатов наблю дений за тр и года должна оказаться 
втрое больше дисперсии ре зультатов наблюдений за год, а за десять лет 
она должна превы сить годичную в десять раз. Если же, с другой стороны, 
числа не являются случайными, потому что действует м еханизм схождения 
к среднему, формулы  таковы, что отношение изменения дисперсий к пери-
оду времени окажется меньшим единицы 2). 
Райхенштайн и Дорсетт проанализировали динамику S & Р 500 с 1926 -
го по 1993 год и выяснили, что дисперсия прибылей за трех летние периоды 
только в 2,7 раза превышает дисперсию годовых прибылей. Когда они сост а-
вили портфели из смеси акций и облига ций, выяснилось, что здесь отношение 
дисперсии к периоду времени даже меньше, чем для портфелей, содерж а-
щих только акции.  
Ясно, что степень долговременной изменчивости на фонд овом рынке 
меньше, чем если бы экстремальные тенденции имели шанс возобладать. Б 
конце концов, несмотря на всю свою строптивость, инвесторы предпоч и-
тают прислушиваться к Галътону, а не сле довать за дудочкой Крысолова.  
Этот результат очень важен для долгос рочного инвестирования, потому 
что отсюда следует, что в длительной перспективе неопре деленность дохо д-
ности акций меньше, чем в короткой. Райхен штайн и Дорсетт используют 
кучу исторических данных и прогно зов будущих возможностей, но их гла в-
ные выводы (с  учетом по правки на инфляцию) содержатся в следующем о т-
рывке7: 
При покупке акций на год с вероятностью пять процентов инвестор по -
теряет не меньше 25% вложенных денег и с вероятностью пять про центов 
его прибыль превысит 40%. Зато при покупке портфеля акц ий на срок 30 
лет с вероятностью всего пять проце нтов прибыль окажется меньше 20% и с 

www.koob.ru  
вероятностью пять процентов этот портфель к концу периода принесет пр и-
быль 5000 процентов.  
Со временем разница между прибылью от вложений в акции и в об -
лигации оказыв ается поразительно большой.  С  вероятностью только  пять 
процентов ценность портфеля, состоящего только из долгосроч ных корп о-
ративных облигаций, может за двадцать лет вырасти намно го больше, чем в 
четыре раза, в то время как ценность 100 -процентного портфел я обыкн о-
венных акций вырастет за тот же срок по меньшей мере в восемь раз с в е-
роятностью пятьдесят процентов.  
 
' Противоположные тенденции с очевидностью прослеживаются в динамике про центных ст а-
вок, которые демонстрируют «уклонение» (aversion ) от средней.  Более велика вероятность того, что 
сложившаяся тенденция будет длиться и впредь, а не сменится противоположной. За двухлетние 
периоды дисперсия доходности 90 -днев ных казначе йских векселей США в 2,2 раза превысила 
показатель дисперсии за годовые периоды, а за восьм илетний период — почти в 32 раза; в еще 
более дли тельной перспективе результаты оказываются сходными, хотя и не столь выра жение.  
 
Но даже это кропотливое исследование не дает рецепта легко разбог а-
теть. К тому же Райхенштайн и Дорсетт рассказали  нам только о том, 
что произошло между 1926 -м и 1993 годами. Сколь соблазнительным ни 
представляется долгосрочное инвестирование в свете их расчетов, их ан а-
лиз на 100% обращен в прошлое. Хуже того, даже небольшие различия в 
величине годовой прибыльности за многие годы сильно сказываются на б о-
гатстве инвесторов в кон це длительного периода.  
Чрезмерная реакция на н овую информацию, которую выявили ДеБондт и 
Талер в изменении котировок, была результатом обще человеческой склонн о-
сти преувеличивать значение после дних со бытий и, как следствие этого, з а-
бывать о долгосрочной пе рспективе. В конце концов, мы намного больше 
знаем о том, что произошло только что, чем способны знать о том, что пр о-
изойдет в неопределен ном буд ущем.  
Тем не менее избыточная фиксация на наст оящем может стать причиной 
искажения действительности, а как следствие — ошибочных оценок и нер а-
зумных решений. Например, некоторые обо зреватели скорбели о том, что они 
сочли замедлением роста произ водительности труда в США за период с конца 
1960 -х годо в. Но на деле -то результаты этого периода значительно лучше, чем 
они пы таются нас уверить. Учет схождения к среднему откорректировал 
бы ошибочную точку зрения пессимистов.  
В 1986 году экономист из Принстона Уильям Бомол опублико вал п о-
учительное исследова ние долгосрочных тенденций произво дительности тр у-
да. Его данные охватывают 72 страны и простира ются до 1870 года8. В центре 
исследования то, что Бомол называет процессом конвергенции. Смысл идеи 
в том, что страны, имевшие в 1870 году самую низкую произво дительность 
труда, имели самые высокие темпы роста производительности, в то время как 
страны, наиболее продвинутые по уровню производительности на 1870 год, 
показали самые медленные темпы роста производительности, — иными 
словами, снова горошек. Разница в темпах роста быстро, но уверенно сужала 
разрыв в производительности труда между наибо лее отстал ыми и наиболее 
развитыми странами, как и везде, где действует механизм схожд ения к 
среднему.  
За 110 лет, проанализированных Бомолом, разница между наи более и 
наименее развитыми странами по такому показателю, как производител ь-
ность труда, уменьшилась с отношения 8:1 до отно шения 2:1. Бомол указыв а-
ет: «...поразительно, что сколь -нибудь су щественное значение имеет только 
одна переменная — величина произведенного в 1870 году за один час валов о-
го национального про дукта»9. Факторы, обычно связываемые экономистами с 
ростом про изводительности труда, — свободные рынки, выраженная склон -

www.koob.ru  
ность к накоплению и инвестированию и «разумная» экономическая полит и-
ка — в данной ситуации проявились как несущественные. «Как бы ни вела 
себя нация, — заключает Бомол, — ее будущее по ложение предопределено»10. 
Здесь во всемирном масштабе мы стал киваемся с явлением, точно воспрои з-
водящим эксперименты Галь -тона с горошинами.  
Если встат ь на эту точку зрения, оценка динамики производи тельности 
труда в США кардинально изменяется. Поскольку с на чала века США им е-
ли самую высокую производительность труда среди индустриально разв и-
тых стран, относительно медленные темпы роста производства в п оследние 
годы не должны восприни маться как неожиданность. Чем выше абсолютный 
уровень произ водительности, тем меньше его относительный рост в резул ь-
тате внедрения очередного технологического чуда. Данные Бомола по -
казывают, что на самом деле темпы роста производительности в США б ы-
ли «весьма средненькими» на протяжении большей части столетия, а не 
только в последние десятилетия. Между 1899 -м и 1913 годами они уже 
были медленнее, чем темпы роста в Швеции, Франции, Германии, Италии и 
Японии.  
Хотя в Японии бы ли самые высокие из всех экономически раз витых 
стран долгосрочные, за исключением периода Второй миро вой войны, те м-
пы роста, Бомол указывает, что в 1870 году она име ла самый низкий уровень 
производительности труда и до сих пор от стает от США по этому п оказателю. 
Но процесс конвергенции неот вратим, поскольку технологии и образование 
совершенствуются, а рост производственных мощностей позволяет пол у-
чать экономию на масштабах производства.  
Бомол утверждает, что неудовлетворенность показателями США с конца  
1960 -х годов является результатом близорукости той части комментаторов, 
которая переоце нивает новейшие проблемы и забы вает о долгосрочных те н-
денциях. Он указывает, что большой ска чок уровня производительности 
труда в период от 1950 -го до при мерно 1970 г ода не был чем -то естестве н-
ным даже для такой ориен тированной на технолог ический прогресс страны, 
как США. Ретро спективный анализ позволяет у тверждать, что этот скачок 
был толь ко отклонением, которое скомпенсиров ало резкое искажение исто -
рически сложивш ихся тенденций роста в 1930 -х годах и во время Второй 
мировой войны.  
Несмотря на то что предмет исследования Бомола отличается от того, 
чем занимались ДеБондт и Талер, их выводы перекликаются:  
Мы не можем понять происходящего... без систематического исслед о-
вания предшествующих событий, которые влияют на настоящее и бу дут 
серьезно влиять на будущее... Важность долгосрочного подхода в том, что 
экономистам и политикам нет смысла выделять долгосрочные тенденции и 
их результаты из потока текущих событий, котор ые могут находиться под 
влиянием мимолетных обстоятельств11. 
Иногда, даже если регрессия к среднему имеет место, долго срочная 
тенденция проявляется слишком поздно, чтобы мы успели выйти из затру д-
нений. Известно высказывание великого английско го экономист а Джона 
Мейнарда Кейнса:  
В долгосрочной перспективе мы все мертвы. Экономисты ставят перед 
собой слишком легкую и столь же бесполезную задачу, если в сезон бурь 
могут утешить нас только тем, что, когда шторм пройдет, океан успокои т-
ся12. 
Но жизнь — это посл едовательность краткосрочных периодов. Задача 
бизнеса — остаться на плаву, и не приходится ждать, когда океан успокои т-
ся. Штиль может оказаться только недолгой пере дышкой между бурями.  

www.koob.ru  
Зависимость от схождения к среднему становится ненадежным сред-
ством дл я предвидения грядущих тенденций, если само сред нее непостоян-
но. Рекомендации Райхенштайна и Дорсетта исходят из того, что будущее 
будет подобно прошлому, но нет закона приро ды, который утверждал бы, что 
так будет всегда. Если действитель но впереди обще е потепление, длинный 
ряд жарких лет не обяза тельно сменится такой же чередой холодных лет. 
Если человек стал  не невротиком, а психопатом, депрессия может оказаться 
постоян ной, а не периодической. Если люди преуспеют в разрушении окру -
жающей среды, з асухи могут перестать сменяться дождями.  
Если в природе перестанет действовать механизм схождения к среднему, 
человечеству конец, и никакая стратегия риска не помо жет. Гальтон осозн а-
вал такую возможность и предостерегал: «Сред нее — это только единичный 
факт,  но, если добавить к нему любой другой единичный факт, Нормальная 
Схема, почти соответствующая наблюдаемой, имеет потенциальную возмо ж-
ность воплощения»13. 
В начале книги мы говорили о стабильности повседневной жиз ни бол ь-
шинства людей в разные века. С нача лом Промышленной революции около 
двух веков назад к «Среднему» добавились столь многие «единичные допо л-
нительные факты», что определение «Нор мальной Схемы» стало делом н е-
простым. Когда грозит разрыв не прерывности, рискованно принимать реш е-
ния на основе у стано вившихся тенденций, которые внезапно теряют пре ж-
нюю привыч ную ясность и осмысленность.  
Вот два примера того, как можно обмануться, переоценив воз можности 
механизма схождения к среднему.  
В 1930 году, когда президент Гувер заявил, что «процветание за  углом», 
он не собирался дурачить публику. Он верил в то, что го ворил. В конце ко н-
цов, история всегда поддерживала такую точку зрения. Депрессии приходили 
и всегда уходили 3). Если исключить период Первой мировой войны, с 1869 -
го по 1929 год спады дело вой активности наблюдались в общей сложности в 
течение семи лет. Самый продолжительный за этот период спад, причем с 
очень высо кой точки, длился два года, с 1907 -го по 1908 год; среднегодовое 
падение реального внутреннего валового продукта составило скром ные 
1,6%, при том что в первый год падение составило 5,5%!  
Но в 1930 году объем производства снизился на 9,3%, а в 1931 году еще 
на 8,6%. В низшей точке депрессии в июне 1932 года ва ловой национальный 
продукт (ВНП) был на 55% ниже его макси мального значе ния, достигнутого 
в 1929 году, т. е. даже ниже, чем в нижней точке кратковременной депре с-
сии 1920 года. Шестьдесят лет истории внезапно пошли насмарку. Трудн о-
сти возникли час тью из -за потери юношеского динамизма за долгий период 
промышленного развития; д аже во время бума 1920 -х годов экономи ческий 
рост был медленнее, чем в период с 1870 -го по 1918 год.  
В те дни депрессии называли «паниками»; термин «депрессия» представляет собой 
удобный э вфемизм. Позднее общепринятым эвфемизмом стал «спад». Остается толь ко 
гадать, насколько гл убоким должен стать спад, чтобы эксперты - решились на звать его 
«депрессией».  
Предшествующее ослабление в сочетании с рядом политических неур я-
диц у нас и за рубежом, а также шок от краха финансового рынка в октябре 
1929 года отодвин ули процветание, до которого, казалось, было рукой п о-
дать.  
Второй пример: в 1959 году, ровно через тридцать лет после Великого 
краха, произошло событие, которое с исторической точки зрения не имело 
никакого смысла. До конца 1950 -х годов инвесто ры, как пра вило, получали 
от акций большие прибыли, чем от об лигаций. Каждый раз, когда дохо д-
ности сближались, дивиденды от обычных акций опять поднимались, с о-
храняя превышение над доходностью от облигаций. Цены на акции упали, 
так что доллар, вложенный в акции, при носил больше прибыли, чем ран ь-
ше. 

www.koob.ru  
Казалось, так и должно быть. В конце концов, в акциях риска больше, 
чем в облигациях. Облигации — это контракты, которые точно определ я-
ют, когда заемщик должен выплатить основную сумму долга и каков гр а-
фик выплат процентов . Если заемщики нарушают долговое обязательство, 
они кончают банкротством, те ряют доверие, а их активы переходят под ко н-
троль кредиторов.  
В случае акций притязания акционеров на собственность ком пании не 
имеют силы, пока не удовлетворены все кредиторы ко мпании. Акции бе с-
срочны: они не имеют определенного срока, по истечении которого соб-
ственность компании распределялась бы между акционерами. Более того, 
дивиденды выплачиваются акци онерам по решению Совета директоров; 
компания не обязана пла тить дивиден ды акционерам. За период с 1871 -го по 
1929 год было только девятнадцать случаев сокращения дивидендных в ы-
плат ак ционерам публичных компаний, за период с 1929 -го по 1933 год ди-
виденды снизились более чем на 50%, а в 1938 году пример но на 40%.  
Так что неуд ивительно, что инвесторы покупали акции, только когда их 
прибыльность была выше, чем у облигаций. И неудиви тельно, что курс а к-
ций падает каждый раз, как прибыль от акций приближается к прибыли от 
облигаций.  
Так было до 1959 года. С этого момента цены на а кции стали стрем и-
тельно расти, а цены на облигации падать. Это означало, что отношение 
облигационного процента к цене облигации взлете ло вверх, а отношение 
дивидендов к ценам акций стало падать. Прежнее соотношение между а к-
циями и облигациями исчезло, об разовав такой огромный разрыв, что в ко н-
це концов доходность облигаций стала превышать доходность акций даже на 
большую величину, чем прежде доходность акций превышала доходность 
облигаций.  
Причина этого обращения соотношений не могла быть триви альной. И н-
фляция была главным фактором, который отделил на стоящее от прошлого. 
С 1800 -го по 1940 год стоимость жизни росла в среднем только на 0,2% в 
год и снижалась за это время 69 раз. В 1940 году индекс стоимости 
жизни был только на 28% выше, чем за 140 лет до э того. В таких условиях 
владеть собственностью, оцениваемой фиксированной суммой в долларах, 
было одно удо вольствие, а владеть собственностью, не оцененной фиксир о-
ванной суммой в долларах, было весьма рискованно.  
Все изменила Вторая мировая война и ее посл едствия. С 1941 -го по 1959 
год уровень инфляции составлял в среднем 4% в год, а индекс стоимости жи з-
ни рос все годы, кроме одного. Неумолимый рост уров ня цен превратил обл и-
гации из финансового инструмента, казавшего ся вечным, в очень рискованную 
штуку. К  1959 году цена 21/2-про-центной облигации государственного к аз-
начейства, выпущенной в 1945 году, упала с 1000 долларов до 820, причем 
покупательная спо собность этих 820 долларов была вдвое меньше, чем в 1949 
году!  
Между тем дивиденды быстро росли и за пе риод с 1945 -го по 1959 год 
практически утроились, причем уменьшение дивидендов имело место только 
в течение одного года, и то менее чем на 2%. Инвесторы больше не считали 
акции рискованной собственностью с непредсказуемыми ценой и приб ы-
лью. Их цена по срав нению с тогдашними дивидендами казалась несоизм е-
римо малой. Имел зна чение только растущий поток ожидаемых в будущем 
дивидендов. Можно было рассчитывать, что эти дивиденды превысят пр о-
цент ные выплаты по облигациям, а при этом еще ожидался и рост ко -
тирово к. Было выгодно даже переплачивать за акции, потому что они об е-
щали рост дохода и защиту от инфляции, и избавляться от облигаций с их 
фиксированной долларовой доходностью.  
Хотя контуры этого нового мира были различимы и до 1959 го да, старые 
отношения на р ынках капитала сдерживали эти процес сы, пока основными 
инвесторами оставались люди, еще помнившие старые добрые времена. 

www.koob.ru  
Например, мои партнеры, ветераны Вели кой депрессии, уверяли меня, что 
все это только видимость, времен ное отклонение. Они предсказыв али, что все 
вот-вот войдет в свою колею и через несколько месяцев цены на акции уп а-
дут, а цены на облигации вырастут.  
Я жду до сих пор. Тот факт, что возможны такие немыслимые вещи, 
навсегда изменил мои представления о жизни и, в частно сти, об инвести-
ровании. Это определило мое отношение к будуще му и сделало меня скеп-
тиком относительно возможностей экстра поляции от прошлого к будущему.  
 
Насколько правомерны суждения о будущем, уповающие на дей -
ственность механизма схождения к среднему? Что делать с конц епцией, 
столь действенной в одних условиях и ведущей к роковым ошибкам в др у-
гих? 
Кейнс признавал, что, «как живые и движущиеся существа, мы вынужд е-
ны действовать... [даже когда] наши познания недостаточны для вычисления 
математического ожидания»14. Опирая сь на прибли зительные подсчеты, опыт, 
интуицию и традиции, мы ковыляем из прошлого в будущее. Выражение «тр а-
диционная мудрость», впервые использованное Джоном Кеннетом Гэлбрейтом 
(Galbraith ), часто имеет уничижительный смысл, как если бы то, во что верят 
большинство людей, обречено оказаться заблуждением. Но без традиционной 
мудро сти мы бы не смогли принимать долгосрочные решения, да и с каж -
додневными трудностями справляться стало бы намного труднее.  
Нужно обладать достаточной гибкостью, чтобы понять, чт о схож дение к 
среднему — это только инструмент, а не религия с незыб лемыми догмами и 
церемониями. Нельзя только пользоваться ей как палочкой -выручалочкой, 
чего не понимали ни президент Гувер, ни мои партнеры. Нужно постоянно 
задаваться вопросом — како вы основания рассчитывать на действие этого 
механизма? Фрэнсис Гальтон был прав, когда убеждал нас, что среднее — не 
самое ис черпывающее из понятий.  
 
 
 
 
 
Глава 11  
Фабрика счастья  
До сих пор речь шла главным образом о теории вероятностей и наде ж-
ных способах ее измерения: треугольник Паскаля, поиски Якобом Бернулли 
практической достоверности в кув шине с черными и белыми камешками, би-
льярдный стол Байеса, колоколообразная кривая Гаусса, квинкункс Гал ьтона. 
Даже Даниил Бернулли, впе рвые, по -видимому, поставивши й вопрос о пси-
холо гии выбора, был убежден, что то, что он н азывал полезностью, мо жет 
быть измер ено. 

www.koob.ru  
Теперь обратимся к другим вопросам: какой риск приемлем, от какого 
риска нужно подстраховаться, какая информация нужна? Насколько можно 
доверять нашим пре дставлениям о будущем? Короче, как мы собираемся 
управлять риском?  
Для принятия решения в условиях неопределенности одинаково важны 
измерения и рассудительность. Разумные люди стараются объективно оц е-
нивать информацию: если их прогнозы и оказывают ся ошибо чными, то это 
скорее случайные ошибки, нежели результат упрямой предрасположенности 
к оптимизму или пессимизму. Такие люди воспринимают новую информацию 
в соответствии с ясно вы раженным набором приоритетов. Они знают, чего 
хотят, и исполь зуют информацию для реализации своих предпочтений.  
Предпочтения определяют, что нечто является более желатель ным, чем 
что-то другое, — борьба приоритетов заложена в самом этом понятии. Это 
полезная идея, но метод измерения предпочти тельности должен сделать ее 
более ощут имой.  
Именно это имел в виду Даниил Бернулли в 1738 году, когда утверждал в 
своей замечательной статье: «Было бы неправомерно отрицать [его идеи] 
как абстр акции, опирающиеся на сомнитель ные гипотезы». Речь идет о 
понятии полезности в качестве меры предпочт ительности — для вычисления 
того, насколько одну вещь мы предпочитаем другой. Мир полон жела н-
ных вещей, говорил он, но разные люди готовы платить за них разную 
цену. И чем больше мы чего -то имеем, тем меньше склонны платить за то, 
чтобы получить больше1. 
Предложенное Бернулли понятие полезности явилось впечат ляющим н о-
вовведением, но его трактовка этого понятия страдала односторонностью. 
Сегодня мы знаем, что стремление держаться наравне с Джонсами может п о-
будить нас желать все большего и большего, даже ес ли по объективным кр и-
териям у нас уже всего достаточно. Характерно, что Бернулли построил свой 
мысленный эксперимент с игрой Петра и Павла в орлянку таким образом, 
что Павел, выигрывая, когда выпадает орел, ничего не проигрывает, когда 
выпадает решка. Поня тие «проигрыш» вообще не фигуриру ет в его статье, 
как и ни в одной работе по теории полезности за последующие двести лет. Но 
когда его начали учитывать, теория полезности стала парадигмой выбора 
при определении степени риска, на который люди идут ради дос тижении 
желанной цели в условиях неопределенности.  
Тем не менее значимость предложенного Бернулли понятия по лезности 
проявляется в том, что его понимание «натуры человека» сохраняет свое 
значение и поныне. Каждым своим достижением теория принятия решений 
и исследования риска в определенной степени обязана его усилиям по ра з-
работке определений, кванти -фикации и установлению критериев раци о-
нальных решений.  
Можно было предположить, что в истории теории полезности и принятия 
решений будут доминировать представ ители семьи Бер нулли, тем более что 
Даниил Бернулли был таким известным уче ным. Но это не так: последу ю-
щая история теории полезности была скорее рядом новых открытий, чем ра з-
витием первоначальных формулировок Бернулли.  
Создавало ли проблемы то, что Берну лли писал на латыни? Кеннет 
Эрроу установил, что статья о новой теории измерения риска была пер е-
ведена на немецкий язык только в 1896 году, а первый перевод ее на ан-
глийский появился в американском науч ном журнале в 1954 году. Тем не 
менее в XIX  веке мате матики еще пользовались латынью, и работы Гау с-
са, писавшего на этом языке, отнюдь не страдали от недостатка внимания. 
Все же выбор Бернулли латыни помогает объяснить, почему его достижения 
были в большей степени восприняты математиками, нежели эконо миста ми и 
другими представителями гуманитарных наук.  
Эрроу утверждает и другое. Бернулли обсуждал полезность в терминах 
чисел, в то время как последующие авторы предпочита ли рассматривать ее 

www.koob.ru  
как механизм определения приоритетов. Ска зать: «Это мне нравится бол ь-
ше, чем то» — не то же самое, что сказать: «Это обойдется мне в х единиц 
полезности».  
Теория полезности была вновь открыта в конце XVIII  века по пулярным 
английским философом Иеремией Бентамом (1748 -1832). Вы еще и се й-
час при случае можете увидеть его в У ниверси тетском колледже в Лондоне, 
где, в соответствии с его предсмерт ной волей, его мумия сидит в стекля н-
ном ящике с восковой голо вой вместо настоящей и со шляпой между к о-
лен. 
От главного труда Бентама «Принципы морали и законодатель ство» 
(«The Princi ples of Morals  and Legislation »), опубликованного в 1789 году, 
веет духом эпохи Просвещения:  
Природа отдала человечество в руки двух полновластных верховных 
правителей — страдания и удовольствия. Только они одни указыва ют, 
что нам следует делать, и опреде ляют, что мы будем делать... Принцип 
полезности выражает осознание этой власти и подразумевает ее в каче-
стве основы той системы, элементы которой должны воздвиг нуть фабрику 
счастья силами разума и законности2. 
Бентам потом объясняет, что он называет полез ностью: «...это свойство 
любого объекта, посредством которого он производит вы году, преимущество, 
удовольствие, благо или счастье... когда его действие ведет скорее к умн о-
жению общественного блага, нежели к его уменьшению».  
Здесь Бентам говорил о жизни во обще. Но экономисты XIX столетия 
ухватились за полезность как за средство постижения меха низма выработки 
соглашения о цене между покупателем и продав цом. Этот окольный путь 
вывел их прямо на закон спроса и пред ложения.  
Ведущие экономические модели XIX столетия изображали дело так: б у-
дущее ждет, пока продавцы и покупатели рассматривают имеющиеся у них 
возможности. Вопрос в том, какая из возможно стей лучше. Возможность 
потерь вообще не учитывалась. В силу этого вопрос о неопределенности и 
деловой цикл в целом не отвле кали внимания и не рассматривались. Вм е-
сто этого экономисты  проводили время, анализируя психологические и 
субъективные факторы, побуждающие людей платить такую -то цену за б у-
ханку хлеба или б утылку портвейна — или за десятую бутылку портвей на. 
Предположение, что кто -то не может купить даже одну бутыл ку портвейна, 
казалось немыслимым. Альфред Маршалл, выдаю щийся экономист Викт о-
рианской эпохи, как -то заметил: «Не сле дует выбирать себе профессию, к о-
торая не может обесп ечить хотя бы положение джентльмена»3. 
Уильям Стэнли Джевонс (Jevons ), член общества бентамитов (ути -
литаристов), увлекавшийся математикой, был одним из главных разрабо т-
чиков этого подхода. Он родился в Ливерпуле в 1837 году и с юности заг о-
релся желанием стать ученым. Однако фина нсовые затруднения принудили 
его поступить на службу в пробирную па лату Королевского монетного дв о-
ра в Сиднее, Австралия, населе ние которого под влиянием золотого бума 
быстро приближалось к 100 000 человек. Только через десять лет Джевонс 
смог возвра титься в Лондон, чтобы изучать экономику, и провел там бол ь-
шую часть своей жизни в качестве профессора политической экономии Уни-
верситетского колледжа; он был первым после Уильяма Петти экономистом, 
ставшим членом Королевского общества. Академиче ское звание не помешало 
ему оказаться в числе первых, кто пред ложил отбросить слово «политич е-
ская» из словосочетания «поли тическая экономия», чтобы подчеркнуть ур о-
вень всеобщности, ко торого достигла эта наука.  
Тем не менее его главный труд, опубликованный в 1871 го ду, был оз а-
главлен «Теория политической экономии» («The Theory  of Political  
Economy »)4. Он открывает свое исследование утверждени ем, что «цена цел и-

www.koob.ru  
ком зависит от полезности», и далее продол жает: «...нам нужно только 
тщательно проследить естественные за коны изменения полезности в завис и-
мости от количества принад лежащих нам предметов потребления, чтобы п о-
лучить удовлетво рительную теорию обмена».  
Фактически это обращение к кардинальной идее Даниила Бер -нулли о 
том, что полезность чего -либо зависит от коли честв того же самого, кот о-
рые уже нам принадлежат. Дальше Джевонс до полняет это обобщение фр а-
зой в духе истинного джентльмена Вик торианской эпохи: «Чем утонченнее и 
интеллектуальнее становят ся наши запросы, тем менее возможно пресыщ е-
ние».  
Джевонс был ув ерен, что он разрешил проблему ценности ут верждением, 
что возможность количественного представления лю бого отношения делает 
неуместными неопределенные обобщения, использовавшиеся до него эк о-
номической наукой. Он отмахнулся  от проблемы неопределенности, з а-
явив, что достаточно использо вать вероятности, полученные из накоплен-
ного опыта и наблюде ний: «Проверка правильности оценки вероятностей 
заключается в выяснении, насколько в ычисления в среднем совпадают с 
факта ми... Мы выполняем вычисления т акого рода более или менее ак -
куратно во всех обычных житейских ситуац иях». 
Джевонс уделяет много страниц своей книги описанию усилий предш е-
ственников, направленных на использование математичес ких методов в 
экономической науке, хотя даже не упоминает о ра боте Берну лли. Зато он 
не оставляет никаких сомнений относи тельно собственных достижений в 
этом направлении:  
Кто до Паскаля думал об измерении сомнения и уверенности? Кто мог 
предположить, что изучение ничтожных азартных игр может привести к 
созданию самой, пожалуй , утонченной ветви математической науки — тео-
рии вероятностей?  
Теперь ни у кого не может возникнуть сомнения в том, что удовольст вие, 
боль, труд, полезность, ценность, богатство, деньги, капитал и т. д. — это всё 
понятия, подлежащие квантификации; более т ого, все наши дей ствия на 
поприще промышленности и торговли, несомненно, зависят от сравнения 
количеств выгоды и ущерба.  
Удовлетворенность Джевонса своими достижениями отражала характе р-
ное для Викторианской эпохи увлечение измерени ями. Кван -тифицировались  
всё новые и новые аспекты действительности. Под ъем научных исследований, 
вызванный запросами Промышленной рево люции, добавил мощный импульс 
этой тенденции.  
Первая систематическая перепись населения была проведена в Британии 
уже в 1801 году, а использован ие статистики в страхо вом деле, непреры в-
но совершенствуясь, делалось повсеместным. Многие здравомыслящие 
мужчины и женщины обратились к соци ологическим измерениям в надежде 
на избавление от болезней ин дустриализации. Они намеревались улучшить 
жизнь в тр ущобах, бороться с преступностью, неграмотностью и пьянством 
среди об нищавших слоев общества.  
Однако некоторые попытки применить измерения полезности для и с-
следования и совершенствования общества отличались пре дельной непра к-
тичностью. Фрэнсис Эджворт (Edgeworth ), например, современник Джевонса и 
изобрета тельный экономист -математик, до думался до предложения разраб о-
тать измеритель наслаждения — гедон иметр, а уже в середине 1920 -х годов 
блистательный молодой математик из Кембриджа Фрэнк Рэмси (Ramsay ) 
изучал  возмож ность создания псих огальванометра.  
Некоторые викторианские деятели протестовали против такого бурного 
развития измерений с привкусом материализма. В 1860 го ду, когда Флоренс 
Найтингейл после консультаций с Гальтоном и другими предложила проф и-
нанси ровать создание кафедры приклад ной статистики в Оксфорде, она п о-
лучила категорический отказ. Морис Кенделл (Kendall ), крупный статистик и 

www.koob.ru  
историк статистики, заметил по этому поводу: «Кажется, наши главные ун и-
верситеты всё еще бормотали со своих башен пос ледние колдовские закл и-
нания Средневековья... После тридцати лет борьбы Флоренс сдалась» 1)6.1' 
(Флоренс Найтингейл описывается Эдвардом Гуком, одним из ее биографов, 
как «страстный статистик». Неутомимая собирательница данных в традициях 
Гальтона, она был а также восторженным почитателем работы Кветеле, которая 
побудила ее к написанию книги по медицинской и другим разделам социал ь-
ной статистики. См.: [ Kendall , Plackett , 1977, с. 310 -327]. ) 
 
Но стремление привнести в социальные науки ту же степень квантиф и-
кации, какая воцарилась в естественных науках, с тече нием времени стан о-
вилось все сильнее и сильнее. Экономисты по степенно усваивали словарь 
естественных наук. Джевонс, например, говорил о «механике» пользы и сво е-
корыстия. Понятия равновесия, инерции, давл ения и функции стали о б-
щими для естествознания и экономической науки. В наше время представ и-
тели мира финансов пользуются такими терминами, как финансовое конс тру-
ирование, нейронные сети и генетические алгоритмы.  
Заслуживает внимания другой экономический а спект книги Дже -вонса. 
Как человек искушенный в естественных науках, он не мог не заметить того, 
что бросалось в глаза, — хозяйственная деятельность испытывала колебания. 
В 1873 году, как раз через два года после опубликования «Теории политич е-
ской экономии », экономический бум, который продолжался в Европе и С о-
единенных Штатах более двадцати лет, пошел на убыль. Деловая активность 
постоянно пада ла в течение трех лет. В 1878 году объем промышленного пр о-
извод ства в США только на 6% превысил уровень 1872 года . В течение п о-
следующих 23 лет цены на товары и услуги в США падали почти непрерывно 
и снизились на 40%, что вызвало большие экономи ческие трудности в З а-
падной Европе и Северной Америке.  
Не привел ли Джевонса этот разорительный опыт к постановке вопроса о  
том, способна ли экономика неизменно оставаться на оп тимальном уровне 
производства и занятости, как уверяли Рикардо  и его последователи? Н и-
чуть не бывало. Вместо этого он выступил с теорией циклов деловой акти в-
ности, основанной на влиянии сол нечных пяте н на погоду, погоды на ур о-
жайность и урожайности на цены, заработную пл ату и уровень занятости. 
Для Джевонса ис точник бед на небесах и на земле, а не в философии.  
Теории о том, как люди принимают решения и делают выбор, казалось, 
стали отдаляться от повсе дневной жизни в реальном ми ре. Однако эти те о-
рии господствовали около ста лет. Даже во вре мена Великой депрессии еще 
сохранялась точка зрения, будто ко лебания экономики — это скорее своего 
рода случайность, нежели явление, внутренне присущее экономическ ой си-
стеме, действую щей в условиях риска. Обещанное Гувером в 1930 году 
процвета ние, до которого якобы рукой подать, отражало его веру в то, что 
Великий крах был вызван скорее преходящими случайными от клонениями, 
нежели структурными изъянами экономическ ой сис темы. В 1931 году сам 
Кейнс еще проявлял унаследованный от Викторианской эпохи оптимизм, 
когда выражал свою «...глубокую убежденность в том, что Экономические 
Проблемы... не что иное, как страшная неразбериха, мимолетная и нену ж-
ная неразбериха»* [курсив Кейнса. — П. Б.].  
 
 
 

www.koob.ru  
 
 
 
 
Глава 12  
Мера нашего незнания  
Наши надежды на измерения часто нас подводят, и мы отка зываемся от 
них. «Прошлой ночью они убили слона». В та ких с итуациях мы ссылаемся 
на случай, счастливый или несчастливый.  
Если бы все зави село только от случая, управлять риском было бы н е-
возможно. Уповая на случай, мы отделяем событие от его причины и ух о-
дим от истины.  
Сказать, что кому -то не повезло, значит снять с него всякую ответстве н-
ность за то, что произошло. Сказать, что кому -то пове зло, значит отказать 
ему в признании заслуг, которые могли приве сти к счастливому результ а-
ту. Но вправе ли мы так говорить? Судьба или выбор поведения решили 
исход дела?  
Мы никогда не сможем ответить ни на вопрос, какова наша заслуга в 
том, чего мы дости гли, ни на вопрос, как мы этого до стигли, пока не 
научимся отличать поистине случайные события от событий, являющихся 
результатом причинно -следственной свя зи. Рискуя, мы ставим на исход, 
становящийся результатом при нятого нами решения, хотя сам результа т в 
точности нам неизве стен. Сущность управления риском состоит в макс и-
мизации на бора обстоятельств, которые мы можем контролировать, и ми -
нимизации набора обстоятельств, контролировать которые нам не 
удастся и в рамках которых связь причины и следствия от нас скрыта.  
 

www.koob.ru  
Что же мы понимаем под случаем? Лаплас, например, вообще не допу с-
кал его существования. В своем «Essai  philosophique  sur les probabilites » 
(«Опыте философии теории вероятностей») он заявил:  
Настоящее связано с прошлым узами, основанными на в сеобщем 
принципе, утверждающем, что ни одна вещь не может произойти без при-
чины, ее породившей. <...> Все события, даже те, которые вслед ствие их 
незначительности не представляются нам следующими вели ким законам 
природы, подчиняются им с той же необходим остью, с какой всходит и 
заходит солнце1. 
Это утверждение перекликается с замечанием Якоба Бернулли о том, 
что, если бы удалось повторить все события с начала мира, мы бы обн а-
ружили, что каждое из них имеет «определенную при чину» и что даже с о-
бытия, котор ые нам представляются скорее случайными, были предопред е-
лены «некоей необходимостью или, так сказать, СУДЬБОЙ». Де Муавр наз ы-
вал это БОЖЕСТВЕННЫМ ПРЕДНАЧЕРТАНИЕМ. Лаплас, предположивший 
существование «бес конечного разума», способного к постижению всех при чин 
и следст вий, отвергал саму идею неопределенности. В духе своего времени 
он пророчил, что человечество сможет достигнуть того же уровня постиж е-
ния причинно -следственной связи событий, который уже был достигнут к 
тому времени в астрономии, механике, гео метрии и теории тяготения. Он 
приписывал эти достижения «особенности, свойственной только человеч е-
ской расе, которой предопределено господство над всем живым и степень 
совершенствования в кото рой определяет различие между веками и наци я-
ми и составляет их славу»2. 
Тем не менее Лаплас допускал, что в некоторых случаях трудно найти 
причину там, где кажется, что ее нет, и предостерегал от тенденции непр о-
думанно приписывать определенную причину со бытиям в тех случаях, когда 
действуют только вероятностные за коны. Он приводил такой пример: «На 
столе мы видим буквы, по рядок расположения которых образует слово КО Н-
СТАНТИНОПОЛЬ, и не считаем это расположение случайностью. Однако, не 
будь этого слова ни в одном языке, мы не смогли бы даже заподозрить, что у 
этого ра сположения букв есть вполне определенная причина»3. Если бы эти 
же буквы оказались расположены на столе случайно, например СТНОЬО-
АКОИПЛТНН, мы не придали бы это му факту ни какого значения, хотя вер о-
ятность такого случайного расположе ния равна вероятности случайного 
расположения букв, образую щих слово КОНСТАНТИНОПОЛЬ. Мы бы уд и-
вились, если бы из бу тылки с 1000 чисел вытащили бы число 1000, хотя в е-
роятность вынуть 427 точно так же равна Viooo - «Чем необычней событие, — 
заключает Лаплас, — тем больше ощ ущаемая нами необходимость найти ему 
точное объяснение»4. 
В октябре 1987 года котировки на фондовом рынке упали более чем на 
20%. Такое падение за один месяц наблюдалось с 1926 года в четвертый 
раз, но в 1987 году этому не было никаких видимых причин. Среди сп ециа-
листов до сих пор нет согласия в том, что вызвало это падение. Ясно, что 
причина должна быть, но она неиз вестна. Несмотря на крайнюю необы ч-
ность этого события, никто не смог строго объяснить его происхожд ение. 
 
Другой французский математик, родившийся  на сто лет позже Лапласа, 
придал добавочный акцент концепции причинно -следствен ной связи и важн о-
сти информации при принятии решений. Жюль Анри Пуанкаре (1854 -1912) 
был, по словам Джеймса Ньюмена,  
...крупный французский ученый, до ужаса похожий на мастито го фран цузского учен о-
го. Он был короток и толст, с огромной головой, густой окладистой бородой и великоле п-
ными усами, близорук, сутуловат, рас сеян, говорил непонятно и носил пенсне на черной 
шелковой ленте5. 

www.koob.ru  
В детстве Пуанкаре пополнил число математическ их вундеркин дов, о 
которых уже шла речь, а потом стал ведущим математиком Франции своего 
времени.  
Тем не менее он совершил большую ошибку, недооценив до стижения 
студента по имени Луи Башелье (Bachelier ), защитивше го в 1900 году в 
Сорбонне диссертацию на  тему «Теория спекуля ции»6. В отзыве на эту ди с-
сертацию он с неудовольствием отметил: «Месье Башелье обладает острым и 
точным умом, но тема его ра боты как -то отклоняется от того, чем имеют 
обыкновение зани маться другие наши кандидаты». Диссертация получ ила 
оценку «успешно» (mention  honorable ) вместо высшей оценки «весьма ус -
пешно» (mention  tres honorable ), что было важно для получения приличного 
места в академических учреждениях. Башелье такого места не получил н и-
когда.  
Прошло больше пятидесяти лет, преж де чем эта диссертация случайно 
увидела свет. Юношески свежее, каким был в то время его автор, матем а-
тическое описание процесса формирования цен на государственные облиг а-
ции, выпущенные французским правительст вом, на пять лет опередило о т-
крытие Эйнштейна о движении элект ронов, которое в свою очередь подгот о-
вило почву для теории слу чайных блужданий в научном осмыслении фина н-
совой деятельно сти. Более того, это описание процесса спекуляции предво с-
хитило многие теории, описывающие нынешнее положение на фина нсовом 
рынке. Mention  honorablel  
Центральной идеей диссертации Башелье было следующее вы сказывание: 
«Для спекулянта математическое ожидание равно нулю». Выводы из этой и с-
ходной идеи сегодня применяются повсеместно — в стратегии торговли, в 
использовании п роизводных ценных бумаг и в самой изощренной технике 
управления портфелями ценных бумаг. Несмотря на внешнюю невозмут и-
мость, Башелье знал, что он наткнулся на что -то очень ценное. «Очевидно, — 
писал он, — что дан ная теория спекуляции разрешает большую час ть пр о-
блем с помо щью исчисления вероятностей».  
Но вернемся к строгому рецензенту Башелье. Подобно Лапласу, Пуанкаре 
верил, что все имеет свою причину, хотя простые смерт ные не способны 
постичь все причины всех происходящих собы тий. «Бесконечный разум, 
бесконечно информированный о законах природы, смог бы предвидеть все 
начала мира. Если бы такой ра зум существовал, нам не следовало бы играть 
с ним в азартные иг ры, потому что мы бы всегда проигрывали»7. 
Чтобы подчеркнуть всесилие причинно -следственной св язи, Пуан каре 
предлагает представить себе мир без нее. Он ссылается на фан тазию, предл о-
женную Камилем Фламмарионом, французским аст рономом того времени, 
который предложил рассмотреть путешест вие человека в пространстве со 
скоростью, большей скорости св ета: 
Для него время изменит направление [с положительного на отрицатель -
ное]. История повернется вспять, и Ватерлоо случится раньше Аустер -
лица... Все будет казаться ему своего рода хаосом в состоянии неустой -
чивого равновесия. Все в мире покажется сплошно й случайностью8. 
В мире причинно -следственных связей знание причин позволя ет пре д-
сказать следствия. Поэтому «случайное для несведущего не случайно для 
ученого. Случайное — это мера нашего незнания»9. 
Но затем Пуанкаре задается вопросом, удовлетворительно ли такое 
определение случайности. В конце концов, мы ведь все -таки  можем пред-
сказывать будущее на основе теории вероятностей. Пусть невозможно с 
точностью предсказать, какая команда побе дит в бейсбол ьном турнире, но 
с помощью треугольника Паскаля было пок азано, что к оманда, проигравшая 
первую игру, может по бедить в четырех играх раньше, чем их соперники 
выиграют три игры, с вероятностью 22/б4- Мы знаем, что есть один шанс из 

www.koob.ru  
шести за то, что при бросании кости выпадет 3. Синопт ики предсказыва ют 
на завтра  дождь с вероятностью 30%. Башелье показывает, что вероятность 
повышения котировок акций на следующих торгах равна точно 50%. П у-
анкаре указывает, что директор страховой компании не знает время смерти 
каждого своего клиента, но «он полагается на вычисление вероятности и на 
закон больших чисел, и он не обманывается, поскольку выплачивает див и-
денды своим акционерам»10. 
Пуанкаре обращает внимание на то, что некоторые события, ко торые 
кажутся случайными, на самом деле таковыми не являются, просто их пр и-
чины мал озаметны. Поставленная на ребро монета свалится при малейшем 
нарушении симметрии, а если такого на рушения нет, будет оставаться в с о-
стоянии неустойчивого равнове сия, пока не свалится «от малейшей вибрации 
или дуновения воз духа». Именно этим Пуанкаре объ яснял, почему в его 
время си ноптики так редко правильно предсказывали погоду:  
Многие считают совершенно естественным молиться, чтобы полил дождь 
или выглянуло солнце, но считают нелепым вымаливать затмение... Сто-
ит чему -то измениться на одну десятую, и ур аган направляется ту да, а не 
сюда, и он бушует над странами, которые мог бы обойти сто роной. Мы 
могли бы это предвидеть, если бы .знали про эту десятую, но... всё спис ы-
ваем на случай11. 
Даже вращение колеса рулетки и бросание кости дает различ ные р е-
зультаты в зависимости от силы, приводящей их в движение. Неспособные 
зафиксировать эти малейшие различия, мы предпола гаем, что их результаты 
случайны и непредсказуемы. «Поэтому коло тится мое сердце, и я надеюсь тол ь-
ко на удачу», — писал Пуанкаре12. 
Не так д авно возникшая теория хаоса базируется на сходном предпол о-
жении. Согласно этой теории, большая часть явлений, представляющихся ха-
отичным набором случайностей, есть прояв ление скрытого от нас порядка и 
мельчайшие возмущения в нем часто оказываются причиной  предуст анов-
ленных крахов и устой чивого процветания рынков. 10 июля 1994 года в га-
зете «The New  York  Times » появилось сообщение о фантастическом прим ене-
нии тео рии хаоса ученым из Беркли Джеймсом Кратчфилдом (Crutchfield ), 
который с помощью компьютерных вы числений «установил, что гравитац и-
онное поле электрона, беспорядочно движущегося на гра ницах Млечного 
Пути, может повлиять на результат бильярдной игры на Земле».  
 
Лаплас и Пуанкаре обратили внимание на то, что нам зачастую недост а-
ет информации для примен ения теории вероятностей. Во время одной 
научной конф еренции по инвестированию приятель прислал мне следую-
щую записку:  
Информация, которая у вас есть, не та, которую вы хотели бы иметь. 
Информация, которую вы хотели бы иметь, не та, которая вам нужна. И н-
формация, которая вам нужна, не та, которую вы можете получить.  
Информация, которую вы можете получить, стоит дороже, чем вы мо -
жете заплатить.  
Мы можем собрать много или мало информации, но мы никогда не см о-
жем собрать всю информацию. Более того, мы никогда  не можем быть ув е-
рены в качестве собранной информации. Эта нео пределенность делает с о-
мнительными суждения и рискованными основанные на них действия. Мы не 
можем предсказать со стопро центной уверенностью даже завтрашний восход 
солнца: древние, которые пр едсказывали это событие, сами имели дело с 
ограничен ной выборкой из истории мироздания.  
При нехватке информации мы прибегаем к индуктивным рас суждениям 
и пытаемся угадать возможные шансы. Джон Мейнард Кейнс в работе по 

www.koob.ru  
теории вероятностей пришел к заключ ению, что статистические концепции 
часто оказываются бесполезными: «Меж ду данными и событием есть опр е-
деленная связь, но ее не всегда можно измерить»13. 
Индуктивные рассуждения приводят нас к некоторым курьез ным выв о-
дам, когда мы пытаемся совладать с нео пределенностью и риском. Наиб о-
лее впечатляющее исследование этого феномена выполнено нобелевским ла-
уреатом Кеннетом Эрроу. Эрроу родился во время Первой мировой войны и 
вырос в Нью -Йорке в тот пери од, когда город был центром интеллектуал ь-
ной деятельности и оживленных дискуссий. Он посещал школу и городской 
универси тет, а затем стал преподавателем в Гарварде и Стэнфорде. Сейч ас 
он заслуженный профессор в Стэнфорде по двум кафедрам — иссле дованию 
операций и экономической теории.  
С самого начала Эрроу прише л к заключению, что в большинстве своем 
люди переоценивают информацию, которая им доступна. Не способность эк о-
номистов установить причины Великой депрессии в свое время убедили его, 
что их знание экономики было «очень огра ниченно». Его опыт работы в м е-
теорологической службе военно -воздушных сил во время Второй мировой 
войны «добавил убежденности в том, что мир природы также непредсказ у-
ем»14. Здесь я привожу полностью отрывок, который частично цитировал во 
введении:  
Наши знания о ходе дел в обществе и в пр ироде тонут в тумане нео -
пределенности. Вера в определенность — будь это вера в историческую 
неизбежность, в прочность системы международных договоров или в экс-
тремальные приемы экономической политики — бывала причиной многих 
бед. При выработке политически х решений, оказывающих ши рокое вли я-
ние на жизнь отдельных людей или общества в целом, необ ходима особая 
осторожность, потому что нам не дано предугадать по следствия»15. 
Один случай, который произошел с Эрроу во время войны, ког да он з а-
нимался предсказа нием погоды, является хорошей иллюс трацией и неопр е-
деленности, и нежелания людей осознавать ее. Группе офицеров -
метеорологов была поручена работа по предсказа нию погоды на месяц вп е-
ред, но Эрроу и его статистики полагали, что эти долгосрочные прогнозы 
ничуть не лучше гадания на ко фейной гуще. Метеорологи согласились с 
этим и попросили руко водство освободить их от этой работы. Им ответили: 
«Командующе му хорошо известно, что прогнозы никуда не годятся. Но они 
ему необходимы для планирования операций»16. 
В одной из своих работ, посвященных риску, Эрроу задается вопросом, 
почему многие из нас время от времени играют в азарт ные игры и почему 
мы регулярно оплачиваем взносы за страховые полисы. Математические в е-
роятности убеждают в том, что в обоих случаях эт о простая потеря денег. В 
случае игры с точки зрения статистики можно рассчитывать разве что 
остаться при своих (хотя можно и выиграть); в случае страховки деньги, 
которые мы платим, стоят большего, чем вероятность пожара в нашем 
доме или кражи наших брилл иантов.  
Почему же мы все -таки втягиваемся в эти убыточные предпри ятия? Дело 
в том, что мы склонны смириться с большой вероятно стью незначительного 
проигрыша в надежде на малую вероятность  много выиграть; во всяком 
случае, для большинства игра — это скоре е развлечение, чем риск. Мы п о-
купаем страховой полис, по тому что не можем рисковать потерей нашего 
дома от огня или преждевременной утратой труд оспособности. Это означает, 
что мы предпочитаем игру, в которой с вероятн остью почти 100% проиг -
рываем помалу ( выплачиваемая страховая премия), но с очень ма лыми ша н-
сами большого выигрыша (если разразится катастрофа), игре с определе н-
ным малым выигрышем (сэкономить расходы на страховку), но с неопред е-
ленными, однако потенциально разруши тельными последствиями для нас и 
наших близких.  

www.koob.ru  
Эрроу получил Нобелевскую премию за исследования, посвя щенные в о-
ображаемой страховой компании или любой другой орга низации, прин има-
ющей на себя чужие риски, которая, оперируя на «совершенном рынке», 
принимала бы на себя страхование о т потерь любого сорта и любых размеров. 
Мир, считал он, был бы совершен нее, если бы мы могли застраховаться от 
любой возможности. Тог да люди охотнее бы шли на риск, без которого н е-
возможен эконо мический прогресс.  
Часто у нас не оказывается возможности п ровести нужное ко личество 
испытаний или получить выборку, достаточную для ис пользования законов 
вероятности в процессе принятия решения, и приходится принимать реш е-
ния, подбрасывая монетку десять раз, а не сто. При отсутствии страховки 
почти любой исход кажется случайным. Страхование, объединяя риски мн о-
гих людей, позво ляет каждому наслаждаться преимуществами, создаваем ы-
ми дей ствием закона больших чисел.  
На практике страхование возможно только в условиях, при ко торых этот 
закон выполняется. Закон требу ет, чтобы число стра хующихся от риска б ы-
ло велико, а сами риски были независимы друг от друга, подобно результ а-
там подбрасывания монетки.  
На самом деле эта «независимость» имеет несколько аспектов. Она 
означает, например, что причина пожара должна быть не зависима от дей-
ствий держателя страхового полиса. Она также означа ет, что страхуемые 
риски не должны быть зависимы друг от друга, подобно тому как изменение 
котировки какой -либо акции зависит от общего падения на рынке или как 
война бывает причиной мно гих одновременных разрушений. Наконец, она 
означ ает, что стра хование возможно только в том случае, когда есть надеж-
ные спо собы оценить вероятность наступления страхового случая, — огра-
ничение, которое исключает возможность страховать от опасности, что но вое 
направление моды вообще не привьется или что страна ввяжется в войну в 
ближайшие десять лет.  
 
Это значит, что число рисков, против которых можно застрахо ваться, 
меньше числа рисков, с которыми нам приходится иметь де ло. Мы часто 
сталкиваемся с возмож ностью сделать неверный вы бор, чтобы потом горько 
сожалеть об этом. Деньги, что мы платим страховым компан иям, только один 
из видов определенных умерен ных трат, на которые мы идем, чтобы изб е-
жать возможности нео пределенных больших утрат, и мы порой прил агаем 
громадные уси лия, чтобы предотвратить возможность ош ибочного выбора. 
Кейнс однажды спросил: «Почему не только сумасшедшие хотят владеть 
наличными деньгами?» И сам же ответил: «Обладание нали чными деньгами 
избавляет от тревоги; и премия, которую мы т ребуем за расставание с ден ь-
гами, — это мера нашей тревоги»17. 
В бизнесе при заключении сделки подписывают контракт или ударяют 
по рукам. Эти формальности определяют наше поведение в будущем, даже 
если ситуация изменится и мы пожалеем, что за ключили именн о такое с о-
глашение. В то же время они защищают нас от ущерба, который нам могли 
бы нанести партнеры по кон тракту. Фирмы, производящие товары с нест а-
бильными ценами, та кие, как зерно или золото, защищают себя от потерь, 
заключая то варные фьючерсные контр акты, позволяющие им продать свою 
продукцию еще до того, как она будет произведена. Они отказываются от 
возможности продать позже по более высокой цене, чтобы избе жать неопр е-
деленности относительно будущей цены.  
В 1971 году Кеннет Эрроу вместе со своим к оллегой экономистом Фрэн-
ком Ханом (Hahn ) указал на соотношение между деньгами, контрактами и 
неопределенностью. Контракты не должны состав ляться в терминах денег, 
«если речь идет об экономике без про шлого или будущего»18. Но прошлое 
и будущее для экономи ки — это то же самое, что уток и основа для ткани. 
Мы не принимаем ре шений без учета прошлого, о котором можем судить с 
некоторой степенью определенности, и будущего, о котором не можем ск а-

www.koob.ru  
зать ничего определенного. Контракты и наличные деньги защищают на с от 
нежелательных последствий, даже когда мы плаваем в том са мом тумане, о 
котором говорил Эрроу.  
Некоторые люди стараются избежать неопределенности другим путем. 
Они звонят и заказывают лимузин, чтобы избежать риска, со здаваемого п о-
ездкой в такси или н а общественном транспорте. У се бя дома они устанавл и-
вают охранную сигнализацию. Борьба с нео пределенностью — дорогое уд о-
вольствие.  
 
Идея Эрроу о совершенном рынке основана на его понимании ценности 
человеческой жизни. «По -моему, главный элемент хорошего общества, — пи-
сал он, — идея, что каждый в центре... Эти принци пы подразумевают общую 
преданность свободе... Повышение эконо мического положения и возможн о-
стей... является базовым компо нентом увеличения свободы»19. Но страх п о-
тери часто сковывает наш выб ор. Именно поэтому Эрроу приветствует си-
стему страхова ния и другие средства распределения рисков вроде т оварных 
фью черсных контрактов и публичных рынков для акций и облигаций. 
Наличие этих институтов поощряет инвесторов держать диверси -
фицированные портф ели активов, а не складывать все яйца в одну корзину.  
Впрочем, Эрроу предостерегает, что полное устранение стра ха перед 
риском может создать благодатную почву для антисо циального поведения. 
Например, федеральная система страхования вкладов в ссудосберега тель-
ных ассоциациях сделала их владель цев безответственными: они могли 
много заработать, если дела шли хорошо, и мало чем рисковали, если 
дела шли плохо. Когда в 1980 -х годах дела пошли плохо, расплачиваться 
пришлось на логоплательщикам. Любая страховка я вляется источником 
той или иной моральной опасности — в виде безответственности, без -
заботности и т. п. (Есть и другая сторона медали. Риск часто выполняет роль 
стимулятора. Без него общество могло бы впасть в вечную дремоту ). 
 
Между Лапласом и Пуанкаре, с одной стороны, и Эрроу и его совреме н-
никами, с другой, огромная разница. После катастрофы Первой мировой 
войны улетучились мечты о том, что когда -нибудь человечество будет знать 
все, что нужно знать, и определенность вытеснит неопределенность. Вместо 
этого  бурный рост знаний сде лал жизнь еще более неопределенной, а мир 
еще более сложным для понимания.  
В свете этого Эрроу является самым современным из персона жей нашей 
истории. Его интересует не то, как работают вероятно стные законы и как 
наблюдения сходят ся к среднему. Его интере сует, как мы принимаем реш е-
ния в условиях неопределенности и как живем с решениями, которые пр и-
няли. Он подводит нас к бо лее осмысленному взгляду на то, как люди м а-
неврируют между риском, который им уготован судьбой, и риском, ко то-
рый они вы бирают сами. Уже авторы «Логики» Пор -Рояля и Даниил Ве р-
нул-ли осо знавали будущее направление анализа риска, но именно Эр -роу 
следует считать отцом концепции управления риском как осознанной фо р-
мы иску сства жизни.  
 
Понимание стратегии риска как искусства жизни покоится на простом 
стереотипе с далеко ведущими выводами: когда наш мир создавался, никто не 
вспомнил, что его надо снабдить определен ностью. Мы никогда ни в чем не 
уверены; мы всегда остаемся в некотором неведении. Большая часть и н-
формац ии, которой мы обладаем, неточна или неполна.  
Предположим, незнакомка предлагает вам сыграть в орлянку. Она ув е-
ряет, что монете, которую она предлагает для игры, можно верить. Как 
узнать, правда ли это? Вы решаете, прежде чем согла ситься на игру, подбр о-
сить монетку десять раз.  
Если восемь раз выпадет орел и два раза решка, вы говорите, что у мон е-
ты смещен центр тяжести. Незнакомка дает вам учебник ста тистики, и вы 

www.koob.ru  
узнаёте, что ваш односторонний результат может по лучиться в одном из д е-
вяти испытаний по де сять бросков в каждом.  
Стараясь держать себя в руках, вы обращаетесь к учению Якоба Берну л-
ли и требуете время, чтобы испытать монету в ста бросках. И в восьмидес я-
ти случаях выпадает орел! Учебник по статистике сообщает, что вероятность 
выбросить орла восем ьдесят раз из ста пренебрежимо мала. Она близка к о д-
ной миллиардной!  
Однако и теперь у вас нет стопроцентной уверенности в том, что монета 
жульническая. Такую уверенность вы не получите никогда, даже если будете 
бросать монету всю оставшуюся жизнь. Тем не менее достаточно и одной 
миллиардной, чтобы признать незнаком ку мошенницей, хотя всегда остане т-
ся вероятность того, что вы со вершили несправедливость по отношению к д а-
ме. Ведь вероятность правды не есть правда, как сказал Сократ, и практич е-
ская досто верность — это меньше, чем достоверность, как сказал Бернулли.  
В условиях неопределенности выбор осуществляется не между принят и-
ем гипотезы и отказом от нее, а между отказом и неотка зом. Вы можете 
решить, что вероятность вашей неправоты так ма ла, что не сле дует отказ ы-
ваться от гипотезы. Вы можете решить, что вероятность вашей неправоты 
так велика, что вы должны отказаться от гипотезы. Но если вероятность 
того, что вы не правы, не равна нулю, вы не можете принять гипотезу.  
Эта принципиальная позиция отделяет  обоснованное научное ис -
следование от шарлатанства. Гипотеза является обоснованной и на учной, е с-
ли она фальсифицируема, иными словами, если она допус кает проверку, по 
результатам которой может быть отвергнута, и ве роятность такого исхода 
должна быть из меримой. Утверждение «Он симпатичный человек» слишком 
неопределенно, чтобы его можно было проверить. Утверждение «Этот чел о-
век не ест шоколад после каждой еды» фальсифицируемо, поскольку мы м о-
жем выяснить, ел ли этот человек шоколад после каждой еды в прош лом. 
Если факты покрывают только неделю, вероятность того, что мы можем о т-
вергнуть гипотезу (мы сомневаемся в том, что он не ест шоколад после каж-
дой еды), выше, чем если бы речь шла о годе. Если бы не нашлось свидетел ь-
ство того, что этот человек регулярн о ел шоколад, мы бы не отвергли гип о-
тезу. Но даже не отвергнув гипотезу по отношению к длительному периоду 
прошлого, мы не можем быть уверены, что в будущем человек не начнет есть 
шоколад после каждой еды. Коль скоро мы не провели каждую минуту его 
жизни с  ним вместе, мы не можем быть уверены в том, что он никогда в 
прошлом не ел шоко лад после каждой еды.  
Уголовные процессы дают полезный пример этого принципа. В на шей си-
стеме права подсудимый не должен доказывать свою невинов ность, поскольку 
судебное раз бирательство основывается на принципе презумпции невиновн о-
сти. Гипотеза заключается в том, что обвиняе мый виновен, и задача обвинения 
— убедить присяжных, что они не должны отвергать эту гипотезу. Защита 
стремится просто убедить присяжных в наличии достат очных оснований для 
сомнения в обо снованности обвинения, чтобы гипотеза была отвергнута. Вот 
почему приговор суда всегда однозначен: «виновен» или «невиновен».  
 
Зал заседаний суда предназначен не только для проверки гипотез и жа р-
ких споров о степени неопр еделенности, оправдывающей ре шение их отвер г-
нуть. Ст епень неопределенности сама не предопре делена законом. В конце 
концов мы должны принять субъективное решение о том, какая степень н е-
определенн ости приемлема для нас, и только потому мы сможем составить 
собственное мнение о деле.  
Например, менеджеры взаимных фондов встречаются с двумя ви дами ри с-
ка. Первый — это очевидный риск неэффективного управ ления активами 
фонда. Второй — риск не дотянуть до определенных критериев, известных 
потенциальным инвесторам . 

www.koob.ru  
Приведенная диаграмма20 показывает сумму год ового доналогового дохода по 
акциям (дивиденды плюс изменение цены акций) с 1983 -го по 1995 год а кци-
онеров American  Mutual  Fund , одного из старей ших и крупнейших взаи мных 
инвестиционных фондов. На диаграмме доходность акций фонда показ ана 
линией с точками, а столбцы показывают эффективность индекса Standard 
& Poor 's 500. 
 
Доходность  American Mutual и S & Р 500, 1983 -1995 гг. 
Хотя доходность American  Mutual  близка к показателю для S&P 500, 
но только три года из  тринадцати American  Mutual  имел доходность выше, 
чем S&P 500, — в 1983 -м и 1993 годах, когда его доходность поднялась выше, 
чем у S&P 500, и в 1990 году, когда падение оказалось меньшим. В течение 
десяти лет акции American  Mutual  приносили прибыль, равную  или чуть 
меньшую, чем ин декс S & Р 500.  
Было ли это следствием меньшей удачливости, или менеджеры American  
Mutual  оказались недостаточно квалифицированными, чтобы превзойти показ а-
тели неуправляемого конгломерата акций S & Р 500? Стоит отметить, что, п о-
скольку показатели American  Mutual  оказались менее изменчивыми, чем 
показатели S&P 500, они отста вали от последних в течение двенадцати лет 
из тринадцати, когда рынок в целом возрастал. Показатели фонда могут в ы-
глядеть на много предпочтительнее в годы, ког да на рынке наблюдается падение 
или стабильность.  
Тем не менее строгий математический анализ этих данных по казал, что 
менеджеры American  Mutual , по-видимому, сработали не наилучшим о б-
разом21. Можно с вероятностью лишь 20% утвер ждать, что результаты фонда  
объясняются случайными факторами. Иными словами, есть основания 
утверждать, что, если бы у нас была возможность проверки в пяти трин а-
дцатилетних периодах, мы бы обнаружили, что American  Mutual  превз о-
шел бы S & Р 500 в четырех из них.  
Многие наблюдатели бу дут настаивать, что тринадцать лет — слишком 
малый срок для таких широких обобщений. Кроме того, 20% вероятности 
— это не так уж мало, хотя, конечно, меньше, чем 50%. В мире финансов 
принято считать, что утверждение ста тистически значимо (современный э к-
вивалент практической досто верности), если вероятность его соответствия 
истине не менее 95%. Якоб Бернулли говорил, что 1000 шансов из 1001 до-
статочно для признания практической достоверности утверждения; мы удо-
влетворяемся вероятностью 95%.  
Но если мы не можем получить 95% уверенности в чем -либо на основе 
только двенадцати наблюдений, сколько наблюдений нам нужно? Строгий 

www.koob.ru  
математический анализ показывает, что нам нужно сравнить показатели 
American  Mutual  и S&P 500 приблизительно за тридцать лет, прежде чем  мы 
сможем с 95% уверенности утверж дать, что более низкая доходность фонда 
не была результатом слу чайности. Поскольку такая проверка практически 
невозможна, луч ше допустить, что менеджеры American  Mutual  работали, 
быть мо жет, и неплохо — их результаты приемлемы в этой ситуации.  
На следующей диаграмме совсем другая картина. Здесь пред ставлены 
данные о доходности небольшого агрессивного фонда AIM  Constellation . Этот 
фонд был в данном периоде намного более из менчив, чем S&P 500 и Amer i-
can Mutual . Заметьт е, что вертикаль ная ось на этой диаграмме вдвое выше, 
чем на предыдущей. У AIM  неудачным был 1984 год, но в течение пяти др у-
гих лет он имел значительно более высокую доходность, чем S&P 500. О б-
щая до ходность AIM  за эти тринадцать лет составила 19,8% прот ив 16,7% у 
S&P 500 и 15% у American  Mutual . 
Что это — везение или уменье? Доходность AIM  намного выше, чем у и н-
декса S&P 500, но сильные колебания доходности фонда затрудняют ответ на 
этот вопрос. К тому же колебания AIM не столь точно следовали за колеб ани-
ями доходности S&P 500, как это было в случае American  Mutual : дохо дность 
AIM  упала в тот год, когда ак ции S&P 500 росли, а в 1986 году AIM  заработал 
столько же, сколько в 1985 -м, в то время как доходность S&P 500 снизилась. 
Динамика  доходности настолько  хаотична, что очень сложно предсказать 
поведе ние акций этого фонда, даже если бы удалось в порядке чуда доста -
точно точно предсказать поведение индекса S & Р 500.  
 
 
AIM Constell ation,  S&P 500  
 
Доходность  AIM Constellation и S & P 500, 1983 -1995 гг. 
 
 
Наш математический анализ показал, что из -за сильной неу стойчивости 
и слабой корреляции приходится признать, что в случае с AIM , как и в случае 
с American  Mutual , результаты в значительной мере следует приписать случаю. 
На самом деле, чтобы с 95% -ной увер енностью сказать, что показатели фонда 
AIM  не являются ре зультатом удачи, нужно проследить за его деятельностью 
в течение столетия. В терминах управления риском это равносильно утверж -
дению, что менеджеры AIM , пожалуй, часто шли на чрезмерный риск в 
своем  стремлении обыграть рынок.  
 
Многие противники курения беспокоятся о вредном воздействии табачн о-
го дыма на окружающих и выступают за запрещение куре ния в обществе н-
ных местах. Каков риск заполучить рак легких, если кто -нибудь курит за 
соседним столом в рес торане или на сосед нем сиденье в самолете? Соглас и-
 

www.koob.ru  
тесь ли вы смириться с этим риском или настоите на немедленном прекращ е-
нии курения рядом с вами?  
В январе 1993 года Министерство по охране окружающей среды выпу-
стило отчет на 510 страницах под зловещим заго ловком «Респираторные э ф-
фекты пассивного курения: рак легких и другие заболевания»22. Год спустя 
Кэрол Браунер, директор агентства по охране окружающей среды, выступ и-
ла перед комитетом конгресса с предложением провести законопроект, 
предусматривающий ряд мер, направленных на запрещение курения в о б-
щественных здани ях. Браунер утверждала, что ее рекомендации обоснов ы-
ваются со держащимся в отчете заключением о том, что пассивное курение 
(ПК) — это «известная причина рака легких»23. 
А насколько это «известно»,  по крайней мере относительно ок ружающих? 
Каков риск заболевания раком от нахождения рядом с курильщиком?  
Есть только один способ попытаться точно ответить на этот вопрос — 
проверить всех, кто находился рядом с курильщиками с момента их появл е-
ния нескольк о сот лет назад. Но даже если бы такая проверка и подтверд и-
ла связь между так называемым пас сивным курением и раком легких, не 
было бы доказано, что имен но оно было причиной рака.  
Практическая невозможность тестирования всех, всего, повсюду и по 
всему ис торическому периоду, связанному с курением табака, делает все р е-
зультаты научных исследований неопределенными. То, что похоже на стр о-
гую связь, может оказаться не чем иным, как ре зультатом лотереи, в которой 
разные наборы выборок из разных пе риодов, или разных мест, или разных 
групп людей из того же пери ода или того же места могут принести против о-
положные результаты.  
Только одно мы знаем точно: вероятность совпадения (не при чинно -
следственной связи) двух фактов — тесного общения с ку рильщиками и заб о-
леваемости раком легких — меньше 100%. Раз ница между 100% и действ и-
тельным значением вероятности — это вероятность того, что пассивное к у-
рение может не иметь отноше ния к раку легких и что подобные факты не 
обязательно выявятся в другой выборке. Риск умерет ь от рака легких 
из-за курящих в вашем присутствии людей сводится к набору шансов так 
же, как и в случайных играх.  
Большинство исследований, подобных анализу связи между пассивным 
курением и заболеванием раком легких, сводится к сравнению результатов 
обсле дования групп людей, подвергающих ся влиянию исследуемого факт о-
ра, с результатами обследования контрольной группы, члены кото рой не 
подвергаются такому влия нию. Когда тестируется большинство новых л е-
карств, одной груп пе бол ьных дают лекарство, а другой гр уппе — плацебо, 
т. е. впол не нейтрал ьные вещества того же внешнего вида, после чего срав -
нивают результаты.  
В случае пассивного курения анализировались случаи рака лег ких у 
некурящих женщин, живущих с курящими мужчинами. Контрольную 
группу составили из з аболевших раком легких неку рящих женщин, живу-
щих с н екурящими мужчинами. Отношение результата, полученного в ходе 
обслед ования группы, испытавшей воздействие исследуемого фактора, к ре-
зультату, полученному в контрольной группе, не испытавшей такого воздей-
ствия, н азывает ся статистикой тестирования. Абсолютная величина ста-
тистики тестирования и степень неопределенности кладется в основу реше -
ния о н еобходимости тех или иных действий. Другими словами, статистика 
тестир ования помогает наблюдателю провести раз личие между случаем с 
двумя ра сположениями букв КОНСТАНТИНОПОЛЬ и СТНОЬОАКОИПЛТНН 
и случаями с более значимыми результата ми. В силу большого числа неопре-
деле нностей окончательное ре шение является в большей степени делом вку-
са и установки, чем измерения, как в случае с вопросом — правильная мо-
нетка у не знакомки или со смещенным центром тяжести.  
Эпидемиологи — статистики здоровья — соблюдают те же кри терии, что и 
при оценке эффективности инвестиционных менедже ров. Они обычно сч и-

www.koob.ru  
тают результат статистичес ки значимым, если вероятность того, что здесь 
игра случая, составляет не более 5%.  
Результаты изучения пассивного курения были и близко не столь 
убедительны, как результаты гораздо более обширных иссле дований акти в-
ных курильщиков. Хотя риск заболевания ра ком легких довольно хорошо 
коррелировал с интенсивностью пассивно го курения — сколь много курил 
приятель больной, — процент за болевших женщин, подвергавшихся пасси в-
ному курению, оказался всего в 1,19 раза больше, чем у женщин, которых 
никто не обку ривал . Более того, эта скромная статистика тестирования б а-
зиро валась только на тридцати обследованиях, из которых шесть не показ а-
ли вообще никакой реакции на пассивное курение. Так как многие из этих 
обследований охватывали слишком малые выборки, только девять  из них 
были признаны статистически значимыми24. Ни одно из одиннадцати о б-
следований, проведенных в Соединен ных Штатах, не отвечало этому крит е-
рию, а в семи из них обсле довалось менее сорока пяти больных25. 
В конце концов, признав, что «агентство по охра не окружаю щей среды 
никогда не утверждал о, что пассивное курение в мини мальном объеме со-
здает большой риск заболеть раком»26, агентство заявило, что «приблизи-
тельно 3000 некурящих американцев каж дый год умирают от рака легких, 
вызванного пассивным курени ем»27. Это заключение побудило конгресс 
принять закон, практи чески запрещающий курение в общес твенных местах.  
 
В нашей истории мы добрались до того момента, когда неопреде ленность 
и насылаемая ею удача передвинулись к центру сцены. Де корации решител ь-
но переменились, потому что за время после Пер вой мировой войны мир п о-
стоянно сталкивался со все новыми и но выми рисками, да и традиционные 
риски никуда от нас не делись.  
Необходимость в управлении риском возрастала вместе с появ лением н о-
вых видов риска. Острее других эту тенденцию ухватили Фрэнк Найт (Knight ) 
и Джон Мейнард Кейнс, к чьим новаторским работам мы обратимся в сл е-
дующей главе. Хотя они оба уже ушли из жизни, почти все их соображения 
и расчеты, о которых сейчас пойдет речь, еще живы. Это свидет ельство того, 
насколько молоды идеи управления риском.  
Понятия, которые мы рассмотрим в следующей главе, никогда не за-
трагивались математиками и философами прошлого, потому что они были 
слишком заняты установлением законов вероятности, чтобы ухватиться за 
тайны неопределенности.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

www.koob.ru  
Глава 13  
Радикально иная идея  
Фрэнсис Гальтон умер в 1911 году, а в следующем не стало Анри Пуа н-
каре. Их уход ознаменовал конец великой эпохи измерений, начало которой 
положил Пацциоли, затеявший пять столетий наза д исследование игры в bal-
la. Его задача о разделе банка в неоконче нной игре между игроками (см. гл. 
3, с. 61) стала исходной точкой долгого пути к опр еделению будущего на ос-
нове законов вероятности. Ни один из великих мат ематиков и философов 
прошлого, о к оторых мы говорили до сих пор, нимало не сомневался в том, 
что стоит правильно зафиксировать факты и проанал изиро вать их на основе 
этих законов — и будущее откроет свои тайны.  
Я не имею в виду, что Гальтон и Пуанкаре закрыли эту тему: развитие 
принципов уп равления риском продолжается и сегодня. Но они умерли, и с-
черпав все возможности своего подхода к управ лению риском, в преддверии 
великого исторического потрясения — Первой мировой войны.  
Оптимизм Викторианской эпохи был погашен бессмысленным уничт о-
жением людей на полях сражений, послевоенными неуря дицами и демонами, 
раскрепощенными русской революцией. Люди никогда уже больше не пов е-
рят в утверждение Роберта Браунинга: «Над нами Бог: / Всё в мире сове р-
шенно». Никогда больше эконо мисты не станут утверждать , что колебания 
экономики теорети чески невозможны. Никогда больше ученые не будут 
столь безого ворочно благодушны, и никогда впредь институты религии и 
семьи не вернут прежнего уважения в западном мире.  
Первая мировая война всему этому положила конец. Рад икаль ные изм е-
нения в искусстве, литературе и музыке породили абст рактные и часто шок и-
рующие формы, которые резко контрастируют  с уютными стилями XIX сто-
летия. Стоило Альберту Эйнштейну показать, что евклидова геометрия н е-
безупречно отображает свой ства н ашего пр остранства, а Зигмунду Фрейду 
провозгласить, что в основе человеческого поведения лежит иррационал ь-
ность, как им была дарована мировая слава.  
До этого момента представители классической экономической науки ра с-
сматривали экономику как свободную от р иска систему, автоматически в е-
дущую к оптимальным результатам. Они уверяли, что ее стабильность гара н-
тирована. Если люди решали, что лучше копить, а не вкладывать деньги, 
процентные ставки падали, ободряя инвесторов и разочаровывая вкладчиков, 
после чего р авновесие вос станавливалось. Если руководители предприятий 
принимали реше ние о быстром расширении производства, а домашние х о-
зяйства не имели достаточных сбережений, чтобы дать кредиты на этот рост, 
процентные ставки начинали расти, и равновесие восстана влива лось. В т а-
кой экономике, за исключением, пожалуй, кратковремен ных периодов пр и-
способления, не могло быть длительной недобро вольной безработицы или н е-
достаточных прибылей. Отдельным ин весторам и фирмам приходилось, к о-
нечно, рисковать, но экономика в целом была свободна от риска.  
Даже созданные войной проблемы не сразу разрушили эти пред -
ставления. Но зазвучали и новые голоса, утверждавшие, что мир уже не 

www.koob.ru  
тот, каким казался раньше. В 1921 году экономист из Чи кагского универс и-
тета Фрэнк Найт написал нечто такое, что было странным для человека его 
профессии: «Очень большой вопрос, по стижим ли мир вообще... Только в 
очень редких и критических случаях можно предпринять что -то вроде м а-
тематического анали за»1. В разгар Великой депрессии пессимизму Найта 
вторил Джон Мейнард Кейнс:  
На каждом шагу мы встречаемся с проблемами органического единства, 
дискретности, разрыва непрерывности — целое оказывается не равным 
сумме его частей, количественные сравнения обманывают, малые изме нения 
влекут за собой серьезны е последствия, а предположения о едином и одн о-
родном континууме оказываются неудовлетворительными2. 
В 1936 году в своем основном труде «Общая теория занятости, проце н-
та и денег» («The General  Theory  of Employment , Interest  and Money ») 
Кейнс решительно отве рг веру Джевонса в универ сальную применимость 
измерений: «[Большинство наших реше ний] добиться чего -то положител ь-
ного... принимается под влияни ем одной лишь жизнерадостности... но о т-
нюдь не в результате оп ределения арифметической средней из тех или иных  
количественно измере нных выгод, взвешенных по вероятности каждой из 
них»3. 
В напряженной атмосфере послевоенного мира только самые на ивные 
теоретики могли надеяться на то, что все проблемы можно решить с пом о-
щью рационального применения дифференциального  исчисления и законов 
вероятности с верно подобранными предпоч тениями. Математикам и фил о-
софам пришлось признать, что реаль ность предъявляет целые наборы пр о-
блем, над которыми люди преж де не задумывались. Распределение вероятн о-
стей в этой реальности больше не укладывалось в схему треугольника Паск а-
ля. Оно наруша ло симметрию колоколообразной кривой и сходилось к сре д-
ним, ко торые были намного менее стабильными, чем предполагал Гальтон.  
Исследователи искали методы систематического анализа неожи данностей.  
Перед войной их усилия концентрировались на исходной информации для пр и-
нятия решений. Теперь они поняли, что реше ние — это только начало, самое 
трудное — не сами решения, а их по следствия. Как заметил австралийский 
экономист Роберт Диксон (Dixon ), «неоп ределенность, свойственная процессу 
принятия реше ния, обусловлена не столько тем, что существует будущее, 
сколько тем, что существует и всегда будет существовать прошлое... Мы ока-
зываемся узниками будущего, потому что остаемся в ловушке прошлого»4. 
Предел ьный реалист Омар Хайям около тысячи лет назад думал приблиз и-
тельно так же:  
Чертит Небесный Перст, а начертив, Труд свой продолжит. Будь бл а-
гочестив Иль мудр — не зачеркнешь и пол -Строки, Не смоешь Слова, море 
Слез пролив.  
Что делать, если решение привело вас к результату, о котором и речи 
не было в наборе вероятных исходов? Или если маловеро ятные исходы ре а-
лизуются с большей частотой, чем ожидалось? Всегда ли модели прошлого 
определяют тропу в будущее?  
Найт и Кейнс, первые поставившие эти вопросы всерьез,  были отъявле н-
ными нонконформистами, но их определения риска акту альны и сег одня. 
 
Фрэнк Найт родился в 1885 году на ферме вУайт -Оук, штат Ил линойс, и 
был старшим из одиннадцати детей5. Не имея аттестата  о среднем образ о-
вании, он отучился в двух крошечны х колледжах и большего, по -видимому, 
из-за бедности семьи просто не мог себе позволить. Первым был Америка н-
ский университет, не имеющий ничего общего с одноименным университ е-
том в Вашингтоне, штат Колумбия; в этом колледже особое значение прид а-

www.koob.ru  
валось умере нности во всем и даже преподавали «о сновы политической 
экономии в отношении употребления горячительных напитков». Рекламная 
брошюра этого университета рекомендовала родит елям «отдавать своих 
трудновоспитуемых мальчиков в Американский университет для дисци пли-
нирования». Вторым колледжем был Миллиган. На вы пускном вечере през и-
дент колледжа отозвался о Найте как о «луч шем ст уденте из всех, каких я 
знал... очень начитанном... с боль шими способност ями к практическому 
бизнесу и широкими техни ческими познания ми».  
Отвечая на вопрос, почему он стал экономистом, Найт сказал, что ему 
было трудно пахать. Перед тем как заняться экономикой, он написал дипло м-
ную работу по философии в Корнелле, а к экономике обратился после того, как 
профессор однажды произнес: «Хватит  болтать, или покиньте философское о т-
деление!» Но не этот резкий, обес кураживающий окрик привел Найта в з а-
мешательство; один из его преподавателей философии предсказал, что «он 
разрушит истинную философию, как только прикоснется к ней». Найт был н е-
исправ имый циник, когда речь заходила о человеческой натуре. Более симп а-
тизировавший ему профессор заметил: «Вы выбрались из дерьмовой сре ды, 
где каждый человек с мозгами сомневается во всем».  
В 1919 году Найт начал преподавать экономику в университете Айовы, а 
в 1928 году перешел в Чикагский университет. Он препо давал там до самой 
смерти, которая последовала в 1972 году на 88 году жизни. «Зарабатывать на 
жизнь нелегко», — признался он как -то. Найт часто плохо готовился к своим 
лекциям, перескакивал с одного н а другое, как неотесанная деревенщина, и 
обильно сдабривал речь тяжеловесным юмором.  
Несмотря на раннее приобщение к религии и продолжительное изучение 
религиозных проблем в течение всей своей жизни, Найт был непримир и-
мым противником всех и всяческих церкв ей на све те. В своем президен т-
ском обращении к Американской экономиче ской ассоциации в 1950 году он 
уподобил Папу Римского Гитлеру и Сталину. Однажды он сказал, что рел и-
гия мешает ему спокойно спать: «Это все проклятая религия. Я никак не м о-
гу выкинуть е е из головы».  
Раздражительный, преданный своему делу, честный человек, он был н е-
высокого мнения о люд ях, принимавших самих себя слиш ком всерьез. Об 
экономической теории Найт говорил, что она счита ется непонятной и сло ж-
ной из -за того, что большинству людей  выгодно не пон имать «оскорбительно 
очевидные вещи». Увидев цитату из лорда Кельвина, выс еченную в камне на 
здании гуманитарного факультета Чикагского универс итета — «Когда чего -то 
нельзя изме рить... наши знания об этом мало чего стоят», — Найт саркаст и-
чески прокомментировал эту фразу следующим о бразом: «Ну что ж, если не 
умеете измерять как следует, измерьте как уго дно»6. 
 
Цинизм Найта и его преданность моральным ценностям меша ли ему 
примириться с эгоизмом, а зачастую и жестокостью капи тализма. Он пре зи-
рал своекорыстие, которое движет покупателями и продавцами на рынке, 
хотя и понимал, что только своекорыстие помогает понять экономическую 
систему. Тем не менее он о ставал ся приверженцем капитализма, потому что 
считал альтернативы неприемлемыми.  
Найт не  интересовался эмпирическими доказательствами своих теорет и-
ческих взглядов. У него было слишком много сомнений в ра циональности и 
последовательности поведения людей, чтобы верить в то, что в изучении 
этого поведения есть хоть малейший смысл. Самый едкий с арказм он 
направлял на то, что называл «почти обессмысливанием экономической 
науки людьми, точка зрения ко торых кажется мне неприемлемой и, по сути 
дела, пустой, а имен но что можно перенести в гуманитарные науки понятия 
и методы естествознания».  
Мысль, о тразившаяся в этом замечании, впервые высказана Най -том в 
докторской диссертации, завершенной в 1916 году в Корнелле и опублик о-
ванной в 1921 году. «Риск, неопределенность и прибыль» («Risk , Uncertainty  

www.koob.ru  
and Profit ») — первая серьезная работа, посвя щенная п одробному анализу 
принятия решений в условиях неопре деленности.  
Найт строит анализ на различении риска и неопределенности:  
Неопределенность следует рассматривать в смысле, радикально отлич -
ном от хорошо знакомого понятия риска, от которого ее прежде никог да 
должным образом не отличали... Станет ясно, что измеримая нео-
пределенность, или собственно «риск»... настолько далека от неизме римой 
неопределенности, что, в сущности, вообще не является неопре -
деленностью7. 
Подчеркнутое внимание к неопределенности п ротивопоставило Найта 
господствовавшей в то время экономической теории, в цент ре внимания к о-
торой было принятие решений в условиях абсолют ной определенности или с 
применением установленных законов ве роятности; это направление еще и 
сейчас влачит жалкое существо вание в некоторых разделах современной 
экономической теории. Найт говорил о непригодности вероятностных в ы-
числений для, выражаясь словами Эрроу, «отражения вечно ищущей, тво р-
ческой природы человеческого духа перед лицом неведомого»8. Он был ти -
пичным порождением XX столетия.  
Элемент неожиданности, доказывал Найт, встречается обычно во всех си-
стемах, в которых многие решения зав исят от прогнозирова ния будущего. В 
классической экономике особое непр иятие вызыва ла у него ее понимание так 
называемой с овершенной конкуренции, основанное на упрощенном пре д-
ставлении о «практическом всеведе нии каждого участника процесса конк у-
ренции»9. В классической экономике покупатели и продавцы, рабочие и к а-
питалисты всегда обладают всей необх одимой информацией. А когда  будущее 
неизвест но, результаты определяют законы вероятности. Даже Карл Маркс 
в его динамичной версии классич еской экономики никогда не обра щается к 
прогнозированию. В его версии рабочие и капиталисты втянуты в драму, 
сюжет которой известен каждому и ра звязку кото рой они не в силах изм е-
нить.  
Найт доказывал, что трудности прогнозирования отнюдь не сводятся к 
невозможности применения математических утверж дений. Хотя он не сс ы-
лается впрямую на Байеса, очевидны его сомнения в познавательной це н-
ности эмпири ческих оценок час тоты события в прошлом. Он утверждал, 
что априорные рассуж дения не могут исключить неопределенность буд у-
щего. В резуль тате он считает, что весьма рискованно полагаться на част о-
ту со бытия в прошлом.  
Почему? Экстраполяция от прошлого к б удущему всегда была любимым 
методом вынесения суждений о том, что нас ждет впереди. Способность экс-
траполировать прошлое отличает взрослых от детей. Опытные люди замеча-
ют, что инфляция как -то связана с ростом процентных ставок, что при выбо-
ре партнеров в п окер и жены важ ны личные качества, что облачность обычно 
предшествует ухудше нию погоды, а езда на большой скорости по городу 
опасна.  
Деловые люди постоянно экстраполируют от прошлого к буду щему, но 
часто не успевают заметить, когда ситуация начинает ме няться от неблаг о-
приятной к благоприятной и наоборот. Как прави ло, они фиксируют пов о-
ротные точки только постфактум. Если бы они лучше чуяли скрытые пер е-
мены, не было бы столь часто случа ющихся внезапных изменений доходн о-
сти. Частые неожиданности в мире бизнеса с очевидностью доказывают, что 
неопределенность здесь превалирует над математической вероятностью. Найт 
следу ющим образом объясняет, почему это происходит:  

www.koob.ru  
[Каждый] «отдельный случай»... настолько уникален, что других таких или вообще 
нет, или сли шком мало, чтобы обеспечить возможность со ставить таблицу, пригодную для 
обоснования заключения о действи тельной вероятности случая, который нас интересует. 
Очевидно, это касается принятия решений не только в бизнесе, но и в других сфе рах 
человеческой д еятельности10 [курсив мой. — П. Б.].  
Математические вероятности относятся к множеству независимых 
наблюдений однородных событий, таких, как бросание кости, к ко торым 
Найт применяет понятие «аподиктической определенности» случайных 
игр1'11. Но не бывает со бытия, в точности идентичного тем, что были прежде 
или б удут потом. Во всяком случае, наша жизнь слишком коротка, чтобы 
можно было собрать большие вы борки, позволяющие проводить такой ана-
лиз. Мы можем себе по зволить утверждения типа «Мы на 60% уверены в том, 
что д оходы возрастут в будущем году» или «В будущем году 60% нашей про -
дукции будет расходиться лучше». Но Найт настаивал на том, что ошибки в 
таких прогнозах «должны быть решительно отделены от вероятностей 
или шансов... Говорить в объективном смысле  о вероятности того, что 
суждение верно, бессмысленно, это неиз бежно приводит к ошибке»12. Найт, 
подобно Эрроу, не любил рас плывчатости.  (Найт редко использует такие таин-
ственные понятия. Apodeictic  означает 'неопро вержимый, необходимо верный 
вследствие  логической определенности" ). 
 
Идеи Найта касаются, в частности, финансовых рынков, где все решения 
отражают прогноз на будущее, а неожиданности случают ся постоянно. 
Много лет назад Луи Башелье как -то заметил: «Ясно, что цена, которая 
считается на рынке н аиболее вероятной, и является текущей рыночной 
ценой: если бы рынок рассудил иначе, он выбрал бы не эту цену, а другую, 
выше или ниже». Кол лективно согласованные прогнозы, воплощенные в 
курсе ценных  бумаг, означают, что курс не изменится, если случится то , 
чего ожидают участники рынка. Изменчивость курсов акций и облига ций 
показывает, сколь часто ожидаемое не происходит и инвесто ры оказыв а-
ются не правы. Изменчивость курса — это приблизи тельная мера неопред е-
ленности, которую нужно учитывать при оп ределе нии инвестиционного ри с-
ка. 
Гальтон, представитель Викторианской эпохи, сказал бы, что це ны коле б-
лются около стабильного среднего значения. Найт и Баше -лье, как предст а-
вители поствикторианской эпохи, ничего не говорят ни о точном значении 
среднего, ни о то м, будет ли оно превалировать вообще. Позже мы еще ве р-
немся к обсуждению этой проблемы.  
Найт невзлюбил Джона Мейнарда Кейнса, когда узнал в 1940 го ду, что 
Чикагский университет присудил ему почетную степень. Это побудило Найта 
написать сумбурное письмо пр отеста Якобу Винеру, почетному члену Чика г-
ского факультета экономики. Винер, как ут верждал Найт, считается ответ-
ственным «более, чем кто -либо дру гой», за решение почтить Кейнса, и поэто-
му «именно ему следует послушать о ш оке, который я испытал, узнав об 
этой новости»13. 
Найта возмутило, что работа Кейнса и энтузиазм, с которым его честв о-
вали академики и политики, создали «один из самых глав ных источников... 
трудностей в последние годы». Воздав Кейнсу должное как «весьма неорд и-
нарному мыслителю в смысле и зобре тательности и диалектичности», он о т-
дается негодованию:  
Я пришел к пониманию, что такие способности, направленные к оши -
бочным и гибельным целям, представляют собой одну из самых серь езных 
опасностей для всей системы образования. <...> Я считаю, что  взгляды ми-
стера Кейнса, касающиеся денег вообще и теории денег в частности... это 
предательство, это, фигурально выражаясь, то же са мое, что бросить из 
окна рвущимся в ворота филистимлянам ключ от крепости.  

www.koob.ru  
Хотя большая часть чикагских экономистов были с торонниками свобо д-
ного рынка и не могли согласиться с утверждением Кейнса, что капитал и-
стическая система, чтобы выжить, нуждается в частом вмешательстве прав и-
тельства, они не разделяли презрительного отношения к нему Найта. Они 
считали уместным почтить Кей нса как блистательного новатора в эконом и-
ческой теории.  
Может быть, Найт просто ревновал к Кейнсу, потому что у них был 
один и тот же философский подход к экономическим пробле мам. Например, 
оба они не доверяли классическим теориям, в ко торые основой прин ятия р е-
шений была теория вероятностей или предположения об определенности. И 
оба одинаково презирали «среднестатистический взгляд на жизнь»14. В эссе 
«Мои ранние убеждения» («My Early  Beliefs »), написанном в 1938 году, 
Кейнс клеймит как «беспочвенное и гиб ельное» предположение класси -
ческой экономики о разумности человеческой природы15. Он ука зывает на 
«глубокие и ослепляющие страсти» и на «болезненные и иррациональные 
вспышки злобы, свойственные столь многим». Вряд ли это взгляды чел о-
века, способного пере дать из окна ключи от крепости филистимлянам, 
рвущимся в ворота.  
Найта могло раздражать, что Кейнс пошел по пути разграниче ния пон я-
тий риска и неопределенности гораздо дальше, чем он сам. И уж совсем 
его должно было взбесить то, что единственная ссылка на  него в книге 
Кейнса «Общая теория занятости, процента и денег» была помещена в сн ос-
ке, в которой с пренебрежением упоминалась одна из его работ о процен т-
ных ставках как написан ная «в традиционно классическом стиле», хотя 
Кейнс признавал, что работа «соде ржит много интересных наблюдений о 
природе ка питала»1 . И это — всё! После пятнадцати лет новаторских иссле -
дований Найта в области риска и неопределенности.  
 
Кейнс был интеллектуальным и социальным антиподом Найта. Он р о-
дился в 1883 году в состо ятельной и хорошо известной бри танской семье, 
один из предков которой высадился на берег Бри тании вместе с Вильгел ь-
мом Завоевателем. Как пишет его после дний биограф Роберт Скидельски, 
Кейнс был «не только человек истеблишмента, но и входил в элиту любого 
истебли шмента, чле ном кот орого он был. Едва ли был такой момент, когда 
бы он не смотрел свысока на Англию, да и на мир в целом»17. Среди близ -
ких друзей Кейнса были премьер -министры, финансисты, филосо фы Бе р-
тран Рассел и Людвиг Витге нштейн, художники и писатели  Литтон Стречи, 
Роджер Фрай, Дункан Грант, Вирджиния Вулф.  
Кейнс получил образование в Итоне и Кембридже, где изучал эко номику, 
математику и философию под руководством ведущих уче ных. Он был вел и-
колепный эссеист, о чем можно судить по тому, как он препод носил публике 
свои противоречивые идеи и планы.  
Профессиональную карьеру Кейнс начал с длительной службы в казна-
чействе Министерства финансов Великобритании, включая служ бу в Индии и 
деятельное участие в работе казначейства во время Первой мировой войны. 
Позднее он участвовал в Версальских мир ных переговорах в качестве предст а-
вителя казначейства. Считая, что мстительный характер заключенного там 
договора должен привести к экономическим неурядицам и политической н е-
стабильности в по слевоенном мире, он оста вил свой пост, чтобы написать 
книгу, оза главленную «Экономические последствия мира» («The Economic  
Conse quences  of the Peace »). Книга скоро стала бестселлером и принесла 
Кейнсу международную известность.  
Впоследствии он вернулся в свой любимый Королевски й колледж в Ке м-
бридже преподавать, писать и служить в качестве казначея и инспектора по 
инвестированию, совмещая все это со службой в каче стве председателя и и н-
вестиционного менеджера крупной страховой компании. Он был активным 

www.koob.ru  
игроком на фондовой бирже, где играл с переменным успехом. (Подобно 
многим своим самым знаменитым современникам, он не смог предвидеть В е-
ликой депрессии 1929 года.) Играя на бирже, он обогатил Королевский ко л-
ледж, а к 1936 году превратил свое скромное наследственное состояние в 
круг лую сум му, эквивалентную нынешним 10 млн. фунтов стерлингов18. Во 
время Второй мировой войны он планировал британское военное фи -
нансирование, а по ее окончании добился в переговорах с США вы деления 
ими Британии крупной суммы и написал большую часть текста Бреттон -
Вудских соглашений, определивших устройство по слевоенной междунаро д-
ной валютной системы.  
Идеи приходили к Кейнсу так стремительно и в таких количе ствах, что 
он часто вступал в противоречие с тем, что говорил или писал прежде. Это 
его не беспо коило. «Когда меня удается убедить, что я не прав, — писал он, 
— я меняю свою точку зрения. А как поступаете вы?»19 
 
В 1921 году Кейнс закончил книгу, озаглавленную «Курс  теории веро-
ятности » («A Treatise  on Probability »). Он начал работу над ней вскоре п о-
сле окончания Кембрид жского университета и работал с перерывами около 
пятнадцати лет; он даже брал ее с со бой во время своих путешествий за гр а-
ницу, включая путешествие верхом по Греции с художником Дунканом Гра н-
том. Он старался выражать новые идеи с ясно стью, которую так ценил, и 
никогда не  прерывал занятий философией, начатых еще в Кембридже, 
где, как он позже вспоминал, все постоянно задавали друг другу вопрос 
«"Что вы в точности имеете в виду?". Если в результате перекре стного д о-
проса выяснялось, что вы не имели в виду ничего опреде ленного, возникало 
сильное подозр ение, что вы говорите просто ни о чем»20. 
«Курс теории вероятности», являющийся блистательным иссле дованием 
сущности и приложений вероятностных законов, содер жит критический 
анализ работ м ыслителей, большинство из кото рых уже упоминались на 
страницах этой книги. В отличие от Найта Кейнс не проводит категорическ о-
го разграничения между неопреде ленностью и риском; в менее точной ман е-
ре он противопоставляет в наших размышлениях о будущем опре делимое 
неопределимому. Тем не менее, как и Найт, он не терпел решений, основа н-
ных на час тоте событий в прошлом: он чувствовал, что гальтоновская анал о-
гия с горошком уместна при анализе явлений природы, но не челове ческого 
поведения. Он отвергал прогнози рование на основе событий и предпочитал 
прогнозы на основе предположений. Его любимым выражением было: «Ст е-
пень убежденности — или, как часто гово рят, априорная вероятность»21. 
Книга Кейнса начинается с критики традиционной точки зрения на вер о-
ятность; ее  жертвами стали многие из наших старых знако мых, включая 
Гаусса, Паскаля, Кветеле и Лапласа. Он утверждает, что теория вероятно-
стей имеет мало отношения к реальным жиз ненным ситуациям, в особенно-
сти к огда используют «опрометчивые методы и максималистские  претензии 
школы Лапласа»22. 
Объективная вероятность будущего события существует — «это не то, 
что называют результатом человеческой причуды», — но наше невежество не 
позволяет точно знать величину вероятности; мы мо жем оперировать только 
оценками. «Малов ероятно, — утверждает Кейнс, — что мы сможем открыть 
метод определения конкретной вероятности без помощи интуиции или пр я-
мого суждения... Пред положение не является вероятным, поскольку мы его 
таким пола гаем»23. 
Кейнс считал, что «мы переходим от мнения т еоретиков к опыту людей 
практики». Он подшучивал над фантастически приблизи тельными методами, 
которые используют многие страховые компа нии для вычисления страховых 
взносов. Он сомневается, что два одинаково квалифицированных страховых 
маклера способны до стичь одинаковых результатов в одной и той же ситу а-
ции: «Доста точно, если он назначит величину взноса, превышающую воз-
мож ный риск»24. Он припоминает, как 23 августа 1912 года компания  

www.koob.ru  
Ллойда объявила о шансах на победу трех кандидатов на выборах президе н-
та США: сумма вероятностей стать президентом оказалась равной 110%! 
Ставки перестрахования «Варатага», судна, исчез нувшего у берегов Южной 
Африки, менялись ежечасно, когда бы ли найдены обломки потерпевшего 
крушение корабля и распрост ранились слухи, что  при подобных обстоятел ь-
ствах корабль оста вался на плаву без серьезных повреждений в течение двух 
месяцев, пока не был обнаружен. При этом вероятность того, что «Варатаг» 
затонул, оставалась постоянной, несмотря на значительные коле бания р ы-
ночных оценок этой вероятности.  
Кейнс пренебрежительно относился ко всему, что он считал име ющим о т-
ношение к закону больших чисел. Простой факт, что сход ные события нео д-
нократно наблюдались в прошлом, — слабое оправ дание убежденности, что 
вероятно их повторение в буд ущем. Скорее, наша уверенность в некоем исх о-
де должна бы усилиться, если мы обнаружим «ситуацию, в которой каждый 
новый ряд событий по некоторым существенным признакам отличается от 
других»25. 
Он презирал среднее арифметическое как «очень неадекватную акси ому». 
Вместо сложения результатов наблюдений и последую щего деления пол у-
ченной суммы на общее число наблюдений «одинаковые предположения 
должны иметь следствием одинако вые соображения, если... оценки пер е-
множить, вместо того чтобы складывать»26. Допуская , что среднее арифмет и-
ческое просто ис пользовать, Кейнс ссылается на французских математиков, 
кото рые указывали, что если природе нет никакого дела до трудностей ана-
лиза, то и человечеству незачем об этом беспокоиться.  
 
Кейнс отказался от термина «событи е», использовавшегося его предше-
ственниками в теории в ероятностей, потому что этот термин предполагает, 
что прогнозы должны з ависеть от математической частоты прошлых собы-
тий. Он предпочитал те рмин «предположе ние», который отражает степень 
веры в вероятно сть будущих событий. Брэдли Бетмен (Bateman ), эконо-
мист, кот орый преподавал в Гриннел -колледже, заметил, что вероятность 
для Кейнса являет ся основой для анализа и оценки предположений27. 
Если Кейнс полагал, что вероятность отражает степень веры в опред е-
ленное будущее и что прошлые события являются лишь скромной частью 
исходной информации, можно сделать вывод, что он рассматривал вероя т-
ность как субъективное понятие. Но это не  так. Будучи во многих отнош е-
ниях человеком современным, он порой о бнаруживает св ои викторианские 
корни. Во время работы над «Курсом те ории вероятности» он верил, что все 
разумные люди в свое время узнают и стинную вероятность определенных 
исходов и придут к одинаковой ст епени веры в них. «Когда заданы факты, 
определяющие наше знание, т огда то, что в этих обстоятельствах вероятно, а 
что невероятно, объективно зафиксиров ано и более не зависит от нашего 
мнения»28. 
Уступая критике этой нереалистической точки зрения, Кейнс впо следствии 
начал уделять больше внимания тому, как неопределен ность влияет на р е-
шения вообще и на мировую экономику в частно сти. В одном месте своего 
«Курса» он провозглашает: «Восприятие вероятности, веса и риска — всё это 
очень сильно зависит от сужде ния» и «Основа нашей степени убежденности 
— часть нашего умст венн ого снаряжения»29. Чарлз Ланге (Lange ), статистик и 
старый друг Кейнса, однажды с удовлетворением заметил, что «Мейнард все -
таки предпочел жизнь, а не алгебру».  
 
Размышления Кейнса об экономике постоянно вращались во круг пон я-
тия неопределенности — неопред еленн ости того, сколько семья сбережет или 
потратит, какую часть своих сбереж ений она потратит в будущем (и когда 
она ее потратит) и, что еще важнее, какую прибыль принесут определенные 
вложения в основной ка питал. Р ешения деловых кругов о том, сколько и 
когда потратить на новое строительство, новое оборудование, новые техн о-

www.koob.ru  
логии и новые методы произво дства, образуют движущую силу экономики. 
Однако тот факт, что эти реш ения, в сущности, необратимы, дела ет их 
чрезвычайно рискованными всле дствие отсутствия объектив ных данных о 
вероятности того, что они приведут к желаемым ре зультатам.  
Как заметил Фрэнк Найт за пятнадцать лет до опубликования «Общей 
теории» Кейнса, «причиной проблемы неопределенности в экономике являе т-
ся ориентированный на будущее характер самого экономического проце с-
са»30. Поскольку экономическая обстановка постоянно меняется, все экон о-
мические данные соотносятся с их собственным периодом времени. В силу 
этого они представляют со бой крайне утлую основу для обобщений. Реал ь-
ное время более значимо, чем абстрактное, и прошлые наборы данных ре д-
ко быва ют уместны. Если вчера вероятность чего -либо оценивалась в 75%,  
то чаще всего неизвестно, какова она будет завтра. Система, кото рая не м о-
жет положиться на частотное распределение прошлых со бытий , особенно 
подвержена неожиданностям и колебаниям.  
Кейнс не видит смысла в рассмотрении гипотетической экономи ки, в к о-
торой прошлое, настоящее и будущее сливаются безликой машиной времени 
в единый момент. Вынужденная безработица и низкая прибыльность стал и 
слишком частым явлением, чтобы пред полагать, что экономика функцион и-
рует по классическим образцам. Если люди решают сберегать больше и тр а-
тить меньше, потребитель ские расходы упадут, а следом за ними и вел и-
чина инвестиций. В любом случае в ответ на рос т склонности к сбережению 
процент ные ставки должны упасть. Кейнс утверждает, что процент — это 
вознаграждение за расставание с деньгами, а не за воздержание от потребл е-
ния. Даже если процентные ставки падают, они могут не дойти до настолько 
низкого уровня , чтобы поощрить бизнесменов рискнуть дальнейшим влож е-
нием капитала в экономической ситуа ции, в которой жизнерадостный натиск 
отсутствует, а переход к но вому набору решений представляется непозвол и-
тельной роскошью. Решения, будучи принятыми, ведут к возн икновению н о-
вой ситуа ции, которая никак не может изменить уже сделанное.  
Другой причиной снижения инвестиционных расходов может быть тот 
факт, что предприятия исчерпали все возможности для получения прибыли. 
Кейнс однажды заметил: «Средневековье строило с оборы и пело паних и-
ды... Две мессы для мертвеца вдвое лучше, чем одна; но этого нельзя сказать 
о двух железных дорогах между Лондоном и Йорком»31. Эта же мысль пр о-
звучала в извест ной песне, которая пользовалась популярностью во времена 
Вели кой депрессии,  «Братья, можете истратить грош?»: «Я строил дом, но 
он уже построен. / Я рельсы клал, но поезда пошли».  
Кейнс и его последователи занялись исследованием денежного обращ е-
ния и контрактами, чтобы показать, что в реальном мире правит неопред е-
ленность, а не м атематическая вероятность. По требность в ликвидности и 
стремление закрепить будущие опера ции с помощью имеющих юридич е-
скую силу контрактов свиде тельствуют о том, что в принятии решений го с-
подствует неопреде ленность. Мы больше не хотим руководствоваться  мате-
матической вероятностью прошлых событий.  
Кейнс отказался от теорий, пренебрегающих неопределенностью. «Явная 
непригодность [классической доктрины] для целей научных прогнозов, — от-
мечает он, — значительно подорвала с течением времени престиж ее аде п-
тов»32. Экономисты -классики, обвиняет он, стали похожи на «Кандидов, к о-
торые, удалившись из мира ради  возделывания своих садов, учат, что всё 
к лучшему в этом лучшем из миров, лишь бы предоставить его самому с е-
бе»33. 
Раздраженный этими теориями в стиле Канди да, Кейнс пред ложил п о-
литику, прямо противоположную системе laissez -faire, — активизацию роли 
правительства не только для компенсации па дения частного спроса прав и-
тельственными заказами, но и для уменьшения степени неопределенности в 
экономике. Со времен ем мы поняли, что предложенное Кейнсом лекарство в 
некоторых от ношениях было хуже самой болезни и что в его анализе были 

www.koob.ru  
другие, менее наглядные пороки. Впрочем, это не может умалить зна чение 
его вклада в экономическую теорию и в понимание риска.  
В конц е состоящей из единственного параграфа первой главы «Общей 
теории» Кейнс написал: «Характеристики... предполагае мые классической 
экономической теорией, не имеют отношения к экономическому обществу, в 
котором мы живем, и попытки приме нить это учение к фак там опыта вводят 
в заблуждение и ведут к ка тастрофическим последствиям»34. Учитывая с осто-
яние мировой эко номики в 1936 году, Кейнс вряд ли мог думать иначе. Не-
определен ность должна занять центральное место в новой экономической 
теории. 
 
В 1937 году, в ответ на критику «Общей теории», Кейнс так суммир овал 
свои взгляды:  
Под неопределенным знанием... я не подразумеваю просто различие 
между тем, что достоверно известно, и тем, что только вероятно. В этом 
смысле игра в рулетку не имеет отношения к тому, что я называю неопр е-
деленным... Я использую это понятие в том смысле, в каком нео -
пределенны перспективы новой европейской войны, или цен на медь, или 
ставки процента через двадцать лет, или устаревания новых изоб ретений... 
В подобных случаях вообще нет никак их научных предпо сылок для в ы-
числения какой -либо вероятности. Мы просто не знаем!35 
Потрясающая идея заложена в утверждении, что мы просто не знаем. 
Слова Кейнса не столько пугают нас, сколько несут благую весть: мы не у з-
ники неизбежного будущего. Неопред еленность де лает нас свободными.  
Рассмотрим альтернативу. Все мыслители от Паскаля до Галь -тона г о-
ворили нам, что законы вероятности действуют, потому что  мы не контр о-
лируем результат следующего броска кости, или ка кой будет ошибка сл е-
дующего измерения, или влияние статического нормального состояния, к к о-
торому в конце концов должен прийти процесс. В этом контексте всё в жи з-
ни уподобляется кувшину Якоба Бернулли: мы можем вытянуть любой к а-
мешек, но не мы выбираем его цвет. Как напоминал нам Лаплас, «все с обы-
тия, даже те, кото рые вследствие их незначительности не пре дставляются 
нам следу ющими великим законам природы, подчиняются им с той же не -
обходимостью, с какой всходит и заходит солнце» .  
Короче говоря, речь о неизбежности. Там, где все подчиняется законам 
вероятности, мы уподобляемся дикарям или игрокам, у ко торых есть един-
ственный выход — бормотать заклинания своим бо гам. Ни наши дела, ни 
наши суждения, ни наша жизненная энергия не оказывают ни малейшего 
влияния на конечный итог. Может по казаться,  что мир, в котором вероят-
ность вс егда вычислима, уютен и благоустроен, но каждый из нас может с 
тем же у спехом удалиться в тюремную камеру без окон — такую судьбу 
вполне могло уготовить трепыханье крыльев бабочки миллиард лет назад.  
Какая скука! Но, благо дарение Богу, мир чистой вероятности существует 
только на бумаге или, возможно, в частных описаниях явлений природы. Он 
не имеет отношения к дышащему, потеюще му, беспокойному и созида ю-
щему человеку, старающемуся найти свою дорогу к свету.  
Это хорошие ново сти, а не плохие. Стоит понять, что мы не обя заны по д-
чиняться повороту колеса рулетки или раскладу карт, — и мы свободны. От 
наших решений многое зависит. Мы можем изменить мир. Экономические 
предписания Кейнса открывают, что, прини мая решения, мы действ ител ь-
но изменяем мир.  
Приведет ли это изменение к добру или к худу, зависит от нас. Вращение 
колеса рулетки не имеет к этому никакого отношения.  
 
 

www.koob.ru  
Глава 14  
Человек,  
который считал всё, кроме 
калорий  
В предыдущей главе мы познакомились с тем, как Фрэнк Найт  отвел 
неопределенности центральную роль в анализе риска и принятии решений, а 
Кейнс со свойственными ему энергией и кра сноречием атаковал основные 
предпосылки класси ческой экономической науки. Однако вера в действе н-
ность рацио нального поведения и измере ний в стратегии риска устояла, н е-
смот ря на все неурядицы Великой депрессии и Второй мировой войны. Соо т-
ветствующие теории двинулись по двум резко расходящимся направлениям: 
одно разв ивалось последователями Кейнса («Мы просто не знаем»), второе 
— последова телями Джевонса («Удоволь ствие, боль, труд, полезность, це н-
ность, богатство, деньги, капитал и т. д. — это всё понятия, подлежащие 
квантификации»).  
В течение четверти века, последовавшей за публикацией Кейн -сом «О б-
щей теории», серьезный прогресс в пониман ии риска и нео пределенности был 
достигнут в рамках теории стратегических игр. Это был прагматичный по д-
ход, уходящий корнями в культуру Вик торианской эпохи: для истолкования 
человеческого поведения необ ходимо измерение. Теория игр, сосредоточи в-
шая свои у силия на анализе принятия решений, мало походила на другие 
теории, ко торые ранее возникали на основе анализа случайных игр.  
Несмотря на свою укорененность в идеологии XIX века, теория игр ос у-
ществила драматический разрыв с предшествующими уси лиями привне сти 
математическую неизбежность в анализ приня тия решений. В теориях п о-
лезности как Даниила Бернулли, так и Джевонса человек принимал решения 
в изоляции, не имея пред ставления, да и не интересуясь тем, что делают 
другие. В теории  игр уже не изолированный  человек, а двое или более л ю-
дей стара ются ма ксимизировать свои выгоды одновременно, зная о целях, 
выгодах и возмо жных действиях других.  
Таким образом, теория игр привнесла принципиально новый аспект в 
понимание неопределенности. Предшествующие теории принимали неопр е-
деленность как жизненную данность и мало за нимались ее происхождением. 
Теория игр показала, что истинным источником неопределенности явл я-
ются намерения других.  
С этой точки зрения почти всякое принимаемое нами решение является 
результатом ряд а переговоров, в которых мы стараемся снизить неопред е-
ленность, давая другим то, что они хотят, в обмен на то, чего хотим мы. П о-
добно покеру и шахматам, реальная жизнь является стратегической игрой, 
подкрепляемой контрактами и ру копожатиями для защиты от мошенников.  
Но в отличие от покера и шахмат мы редко можем рассчитывать на «п о-
беду» в этих играх. Выбор альтернативы, обещающей наиболь шую выгоду, как 
правило, создает наибольший риск, потому что он может спровоцировать ус и-
ленную защиту со стороны игроков , кото рые в результате наших усилий 
должны проиграть. Поэтому мы обычно выбираем компромиссные альтерн а-
тивы, которые могут побу дить нас заключить лучшую из худших сделок; для 

www.koob.ru  
описания таких решений теория игр использует термины «максиминные» и 
«мини макс ные» решения. Подумайте о соотношениях продавец —покупа тель, 
землевладелец —арендатор, муж —жена, кредитор —должник, «Дженерал мот о-
ре»—Форд, родители —дети, президент —конгресс, во дитель —пешеход, хозяин —
служащий, горшок —тесто, солист —акком паниатор.  
 
Теория иг р была придумана поразительно одаренным физиком Джоном 
фон Нейманом (fon Neumann , 1903 -1957)1. Фон Пейман способствовал разр а-
ботке квантовой механики в Берлине в 1920 -х годах и сыграл важную роль в 
создании первой америка нской атом ной, а позднее и водоро дной бомбы. 
Кроме того, он изобрел число вой компьютер, был замечательным метеорол о-
гом и математиком, мог перемножать в уме восьмизначные числа, любил н е-
приличные шутки и декламировал непристойные пятистишья. Работая с в о-
енными, он предпочитал а дмиралов г енералам, потому что первые могли 
больше выпить. Его биограф Норман Макрэ характеризует его как «весьма 
обходительного со  всеми, кроме... двух многостра дальних жен», одна из к о-
торых однажды заметила: «Он может со считать всё, кроме калорий»2. 
Коллега, инте ресовавшийся вероятностным анализом, как -то по просил 
фон Неймана дать определение определенности. Фон Нейман ответил, что, 
проектируя дом, надо убедиться, что пол в гостиной никуда не денется. Для 
этого необходимо «подсчитать вес большо го рояля и шести ч еловек, взгр о-
моздившихся на него попеть. По том утроить вес». Это гарантирует увере н-
ность.  
Фон Нейман родился в Будапеште в состоятельной, культурной и благо-
получной семье. В то время Будапешт был шестым по величине городом в Е в-
ропе, растущим и процветающи м, с первым в мире мет рополитеном. Уровень 
грамотности в нем уже тогда составлял 90%. Более 25% населения были 
евреи, включая фон Нейманов, хотя сам Джон фон Нейман вспоминал о 
своем еврейском происхожде нии, только рассказывая анекдоты.  
Он был не единств енным знаменитым выходцем из Будапешта в период 
перед Первой мировой войной. Его современниками были столь же знаменитые 
физики Лео Сциллард и Эдвард Теллер, а также из вестные представители арт и-
стического мира Георг Шолти, Пол Лукас, Лесли Ховард (урожден ный Ласло 
Штайнер), Адольф Цукор, Алек сандр Корда и, возможно, самая знаменитая из 
всех За -За Габор.  
Учился фон Нейман в ведущем учебном заведении Берлина, ко торое с о-
чло, что исследования Эйнштейна не заслуживают финан совой помощи3. За-
тем он переехал в Гёттинген, где встретился с та кими выдающимися учен ы-
ми, как Вернер Гейзенберг, Энрико Фер ми и Роберт Оппенгеймер. Во время 
своего первого визита в Соеди ненные Штаты в 1929 году фон Нейман 
влюбился в эту страну, и большая часть его карьеры, за исключение м пе-
риода работы на правительство США, связана с Центром научных исследов а-
ний в Принстоне. Его первоначальное жалованье в 1937 году составило 
10000 долларов, что по покупательной способности превышает ны нешние 
100000 долларов. Заметим для сравнения, что Э йнштейн, когда поступал на 
работу в тот же центр, попросил 3000 долларов жалованья (ему положили 16 
000).  
Впервые фон Нейман изложил свою теорию стратегических игр в статье, 
которую представил в Математическое общество Гёттин -генского универс и-
тета в 1926 г оду в возрасте 23 лет; статья была напечатана два года спустя. 
Роберт Леонард (Leonard ) из Квебек ского университета, ведущий историк 
теории игр, подозревает, что эта статья была не столько продуктом «вдохн о-
вения», сколько по пыткой фон Неймана направить с вою беспокойную фант а-
зию на предмет, привлекавший некоторое время внимание немецких и вен -
герских математиков. Его интересовала чисто математическая сто рона в о-
проса и очень мало волновала или не волновала вовсе про блема принятия 
решений как таковая.  

www.koob.ru  
Хотя  предмет рассмотрения статьи на первый взгляд казался тривиал ь-
ным, он весьма сложен, особенно с математической точки зрения. В статье 
рассматривалась рациональная стратегия детской игры «чет и нечет», в к о-
торой два игрока одновременно открывают по монетке.  Если открываются 
два орла или две решки, выигрывает игрок А. Если на монетах выпадают ра з-
ные стороны, выигрывает иг рок В. Когда я был мальчишкой, мы играли в 
вариант этой игры. По счету «три» мы открывали сжатые кулаки и, в ы-
ставляя один или два пальца, к ричали «Нечет!» или «Чет!».  
Согласно фон Нейману, «если ваш противник хотя бы не дурак», надо 
стараться не столько угадать его намерения, сколько не от крыть свои. Л ю-
бая стратегия, ориентированная на выигрыш, а не на избежание проигрыша, 
неизменно приводит  к проигрышу. (Заметь те, что здесь впервые идет речь об 
анализе возможности проигрыша как неотъемлемой части управления 
риском.) Поэтому следует класть монету кверху орлом или решкой случайным 
образом, моделируя машину, которая будет открывать каждую стор ону м о-
неты с веро ятностью 50%. Следуя этой стратегии, не приходится рассч и-
тывать на выигрыш, но зато и проиграть так невозможно.  
Если вы стараетесь выиграть, показывая орла шесть раз в каж дых десяти 
играх, противник разгадает план игры и легко победит. Он будет показывать 
в каждых десяти играх шесть раз решку, если ему нужен «нечет», и шесть 
раз орла, если «чет».  
Таким образом, единственная рациональная стратегия для обоих игроков 
заключается в том, чтобы открывать монету случайным образом. Тогда п о-
сле достаточно большого количества игр в поло вине случаев выпадет «чет», а 
в половине — «нечет». Эта игра бы стро надоедает.  
Математический результат, полученный фон Нейманом, заклю чается в 
доказательстве того, что это единственный исход, если оба игрока исп ользуют 
рациональную стратегию игры. Это не закон вероятности, утверждающий, 
что шансы в этой игре 50 на 50. Ско рее, сами игроки являются причиной 
такого результата. Статья фон Неймана в этом плане недвусмысленна:  
Даже если правила игры не содержат элемен тов «риска» (т. е. вытяги -
вания из урны)... зависимость от... статистического элемента настолько 
свойственна игре самой по себе (если не всему миру), что нет необхо -
димости вводить его искусственно4. 
Внимание, которое привлекла к себе статья фон Неймана, п оказывает, 
что в ней было нечто важное с точки зрения математики. Лишь позднее 
ему самому стало ясно, что теория игр з атрагивает не только математиков.  
В 1938 году, когда фон Нейман еще был в Принстоне и общался с Эй н-
штейном и его друзьями, он встретил эк ономиста из Герма нии Оскара 
Моргенштерна (Morgenstern ), который стал его незаме нимым помощником. 
Он немедленно оценил теорию игр и сказал фон Нейману, что хочет нап и-
сать о ней статью. Хотя его матема тические способности были не на уровне 
задачи, Моргенш терн убе дил фон Неймана сотрудничать с ним в написании 
статьи, и это сотрудничество растянулось на все годы войны. Результатом их 
совместных усилий стала «Теория игр и экономическое поведение» («Theory  
of Games  and Economic  Behavior ») — классическая рабо та как собственно по 
теории игр, так и по ее применению в ходе при нятия решений в экономике и 
бизнесе. Они закончили объемистую книгу — 650 страниц — в 1944 году. 
Издательство Принстонского университета, сославшись на войну и дефицит 
бумаги, отказалось ее  публиковать. В конце концов один из членов семьи 
Рокфеллера в 1953 году субсидировал издание.  
Экономические проблемы не были чем -то совершенно новым для фон 
Неймана. Он и раньше интересовался экономикой, пыта ясь понять, чего 
можно достичь, используя мате матику для разра ботки модели экономич е-
ского роста. Он был не только математи ком, но и физиком, а потому был 
особенно восприимчив к понятию равновесия. «Поскольку экономисты 

www.koob.ru  
сплошь и рядом имеют дело с количествами, — писал фон Нейман, — экон о-
мика должна быть математической наукой по существу, если не по языку... 
тесная аналогия со статистической механикой».  
Моргенштерн родился в Германии в 1902 году, но вырос и по лучил о б-
разование в Вене. К 1931 году он был уже достаточно при знан как экономист, 
чтобы ст ать преемником Фридриха фон Хайе -ка (fon Hayek ) на посту дире к-
тора престижного Венского института исследований делового цикла. Хотя он 
был христианином с приме сью антисемитизма, в 1938 году, после вторжения 
Германии в Ав стрию, он уехал в Соединенные Штат ы и скоро нашел место на 
экономическом факультете в Принстоне5. 
Моргенштерн не верил в возможность использования экономи ческой 
науки для предсказани я деловой активности. Он доказы вал, что потреб и-
тели, бизнесмены и политики учитывают прогнозы и в соответст вии с н ими 
меняют свои решения и действия. Эти изме нения заставляют прогноз истов 
изменять прогнозы, побуждая пуб лику к новым реакциям. Морге нштерн 
сравнивал эту постоянную обратную связь с игрой Шерлока Холмса и пр о-
фессора Мориарти, старающихся перехитри ть друг друга. Отсюда след овал 
вывод, что в экономике статистические методы пригодны только в опис а-
тельных целях, «но твердолобые, кажется, не отдают себе в этом отчета»6. 
Моргенштерна раздражала идея о возможности идеального про гноза, 
господствовавшая в экономической теории XIX века. Никто, утверждал 
Моргенштерн, не может знать, что собираются делать все остальные в 
любой данный момент: «Неограниченный прогноз и экономическое равн о-
весие взаимно несовместимы»7. Фрэнк Найт высоко оценил этот вывод и 
предлож ил перевести статью Морген штерна с немецкого на английский.  
Кажется, Моргенштерн был лишен шарма. Нобелевский лауре ат Пол 
Самуэльсон (Samuelson ), автор самого популярного в тече ние нескольких 
десятилетий учебника по экономике, так писал о нем: «Наполеон овский 
комплекс... постоянно ссылается на автори тет каких -то физиков или других 
ученых». (Кажется, их «любовь» была взаимной. Моргенштерн был невыс о-
кого мнения о мате матических познаниях Самуэльсона. Наябедничав, что, по 
словам фон Неймана, Са муэльсон им еет «смутное представление о стабил ь-
ности», он пророчил, что «ему и тридцати лет не хватит, чтобы понять те о-
рию игр!», см.: [ Leonard , 1994, р. 494п]. Репке, тоже христианин, намного о т-
кровеннее, чем Моргенштерн, рассказывал о при чинах, заставивших его п о-
кинуть гитлеровскую Германию ). 
 Другой современник утверждал, что принстонские экономисты «просто 
терпеть не мог ли Оскара»9. Да и сам Моргенштерн жаловался на н едостаток 
внимания к своему любимому детищу. После посещения Гарварда в 1945 
году он заметил, ч то «никто из них» не проявил никакого интереса к теории 
игр10. В 1947 году его огорчил экономист Репке, назвавший теорию игр «д о-
сужей венской болтовней» 2), а в 1950 году при посещении группы выда ю-
щихся экономистов в Роттерда ме он обнаружил, что они «знат ь нич его не 
хотели о [теории игр], потому что она их раздражает».  
Моргенштерн в свою очередь презирал лишенную строгости трактовку 
Кейнсом проблемы определенности и отзывался о его «Общей теории» как 
о «просто чудовищной работе», но, даже бу дучи энтузиаст ом использования 
математических методов в эконо мическом анализе, постоянно жаловался на 
свои проблемы с но выми материалами, которые подсовывал ему фон Не й-
ман11. К фон Нейману Моргенштерн относился с благоговением. «Он заг а-
дочный  человек, — написал он как -то. — Столкнувшись с чем -то научным, 
он весь загорается, проясняется, оживает, потом гаснет, погружа ется в 
спячку, ведет поверхностные сумбурные разговоры... В нем есть что -то не-
постиж имое».  
 
Перспектива увязать холодный математический расчет теории игр с 
коллизиями экономики показалась заманчивой и математи ку, интересу ю-
щемуся экономикой, и экономисту, увлеченному ма тематикой. Дополн и-

www.koob.ru  
тельным стимулом к их сотрудничеству по служило разделяемое обоими 
ощущение того, что, говоря словами Моргенштерна, испол ьзование матем а-
тики в экономике пребывало тогда «в плачевном состоянии»12. 
Действовали здесь и высшие мотивы: стремление сделать мате матику 
столь же мощным инструментом анализа общества, каким она проявила с е-
бя в естественных науках. Но если в наши дни та кое стремление привет-
ствовалось бы большинством представителей общественных наук, в конце 
1940 -х годов оно, вероятнее всего, и было главной причиной отторжения 
самой идеи применения тео рии игр. В то время академическим курятн и-
ком правил Кейнс, а он счита л невозможным математическое описание ч е-
ловеческого поведения.  
«Теория игр и экономическое поведение» не теряла времени на апологию 
применения математических методов в ходе принятия экономических р е-
шений. Фон Нейман и Моргенштерн отвергли как «совершенно о шибо ч-
ный» аргумент, будто человеческие и психологические аспекты экономики 
препятствуют использованию математического анализа. Указывая на то, что 
математику начали использовать в физике только в XVI веке, а в химии и 
биологии — в XVIII , они утверждали, чт о перспективы математизации 
этих наук «в эти ранние периоды вряд ли могли быть лучшими, чем в экон о-
мике — mutatis  mutandis * (С соответствующими изменениями, на свой манер 
(лат.). — Примеч. Переводчика ) — сегодня»13. 
Фон Нейман и Моргенштерн отвергали возра жения, основанные на том, 
что их строгие математические операции и упор на кван -тификацию явл я-
ются нереалистическими упрощениями, потому что «рядовой человек... 
осуществляет экономическую активность в сфере господства неопределенн о-
сти»14. Ведь в конце конц ов свет и тепло люди тоже воспринимают нече тко: 
 
Чтобы превратить физику в науку, эти явления (тепло и свет) нужно 
было измерить. А в результате люди начали использовать — прямо или 
косвенно — результаты таких измерений даже в повседневной жизни. То 
же сам ое может случиться в будущем и в экономике. Когда с помощью 
теории, использующей [измерения], удастся достичь более полного пон и-
мания человеческого поведения, человеческая жизнь мо жет существенно 
измениться. А это означает, что изучение этих про блем не о бязательно 
представляет собой упадок науки»15. 
 
В «Теории игр и экономическом поведении» анализ начинается с пр о-
стого примера: человек выбирает между двумя альтернатива ми, как при в ы-
боре между орлом и решкой в игре в «чет и нечет». Но на этот раз фон 
Нейм ан и Моргенштерн проникают значительно глубже в природу принятия 
решений, заставляя человека делать выбор не между двумя простыми во з-
можностями, а между двумя комбинациями с обытий.  
Они рассматривают пример с человеком, который предпочитает кофе 
чаю, а чай молоку16. Ему задают вопрос: «Что ты предпоч тешь — чашку 
кофе или стакан, в котором с шансами 50 на 50 бу дет чай или молоко?» 
Естественно, он выберет чашку кофе.  
А если сменить его предпочтения и задать тот же вопрос? Пусть на этот 
раз он предпочитает мо локо и чаю, и кофе, но все -таки лучше кофе, чем чай. 
Теперь выбор между гарантированным кофе и воз можностью с равной вер о-
ятностью получить чай или молоко стано вится менее очевидным, чем в пе р-
вом случае, потому что неопреде ленный исход сулит ему выполнен ие главн о-
го желания (молоко) или же то, что ему нужно меньше всего (чай). Изменяя 
вероятности на хождения в стакане чая или молока и спрашивая, в какой 
момент для человека гарантия получения кофе и игра на получение молока 
с риском получить вместо него неж еланный чай станут одинаково предпо-
чтительны, мы можем получить количественную оценку — фиксированное 
число — для измерения степени предпочтительности молока, кофе и чая.  

www.koob.ru  
Пример становится более наглядным, если перейти к технике измерения 
выгоды — степени удовлетворенности — от обладания одним долларом по 
сравнению с выгодой от получения второго дол лара, то есть обладания двумя 
долларами. Теперь для человека луч шим исходом должно быть обладание 
двумя долларами, которое мы  поставим на место получения молок а в пред ы-
дущем примере; отсут ствие денег займет теперь место чая, как наименее бл а-
гоприятного исхода, и один доллар займет место среднего по предпочтител ь-
ности варианта — получения кофе.  
Сделаем опыт более реалистичным и будем измерять полезность, т.е. ст е-
пень удовлетворения. Пусть наш человек выбирает между гарантированным 
одним долларом и возможностью получить либо еще один, либо остаться без 
ничего.  
С вероятностью 50% человек получает два доллара и с вероят ностью 50 
— ноль, то есть математическое ожида ние в игре равно одному доллару. Если 
человек скажет, что ему безразлично, играть ли, чтобы с равными шансами 
получить два доллара или ничего, или получить без игры один доллар, 
можно считать, что он нейт рален к риску при столь малых ставках. В соо т-
ветств ии с форму лой, предложенной фон Нейманом и Моргенштерном, вер о-
ятность самой желанной возможности — в этом случае получить два долла ра 
— определяет, насколько человек предпочитает один доллар вме сто нуля по 
сравнению с тем, насколько он предпочитает два доллара вместо нуля. Здесь 
50% означают, что его предпочтение получить один доллар вместо нуля с о-
ставляет половину от его предпочтения получить два доллара вместо нуля. 
В такой ситуации полезность двух долларов вдвое больше полезности одн о-
го доллара.  
Ответ ы других людей или при других обстоятельствах могут сильно 
отличаться. Посмотрим, что произойдет, если мы увеличим ставки и изм е-
ним вероятности в игре. Предположим теперь, что этот человек безразл и-
чен к альтернативе гарантированно получить 100 долларов или  игре с 67% 
вероятности получить 200 долларов и с 33% вероятности не получить нич е-
го. Математическое ожидание в этой игре составляет 133 доллара; иными 
словами, предпочти тельность гарантированного исхода — получения 100 
долларов — теперь больше, чем когда  речь шла только о паре долларов. 67% 
вероятности получения 200 долларов означают, что его предпочтение полу-
чить 100 долларов вместо нуля составляет две трети от предпоч тения получить 
200 долларов вместо нуля: полезность от первых 100 долларов выше, чем 
полезность от последующих 100 долларов. Полезность большей суммы 
уменьшается, когда сумма денег, под вергающаяся риску, увеличивается с о д-
нозначного числа до трех значного.  
Если все это кажется вам знакомым, то так оно и есть. Рассуж дение здесь 
то же само е, что и при вычислении «эквивалента опре деленности», который 
мы получали из фундаментального принципа Бернулли, утверждавшего, что 
полезность от увеличения богатства  обратно пропорциональна количеству 
уже имеющегося богатства (см. гл. 6, с. 123 -124). В э том суть избежания ри с-
ка — насколько мы готовы пр инимать решения, способные побудить других 
принять ре шения, результаты которых будут неблагоприятны для нас. Эта 
линия анализа ведет от фон Неймана и Моргенштерна прямо к клас сическим 
рациональным методам , потому что разумные люди все гда ясно понимали 
свои предпочтения, неуклонно след овали им и представляли их себе именно 
так. 
 
Алан Блиндер (Blinder ), многолетний сотрудник Принстонского эконом и-
ческого факультета, соавтор популярного учебника по эко номике  и вице -
председатель Совета управляющих Федеральной ре зервной системы с 1994 -
го по 1996 год, предложил интересный пример из теории игр17. Пример по-
явился в статье, опубликован ной в 1982 году. Он посвящен вопросу о том, 
возможна ли или да же желательна ли  координация между денежной поли-
тикой, кото рая включает в себя контроль величины краткосрочного про-

www.koob.ru  
цента и денежного предложения, и фискальной политикой, определяю щей 
сбалансированность расходов федерального правительства и налоговых по-
ступлений.  
Участни ками игры являются руководители Федеральной резерв ной си-
стемы (ФРС) и политики, определяющие соотношение между расходами и 
налоговыми доходами федерального бюджета. Основной задачей руководства 
ФРС является контроль за инфляцией, в силу чего они предпочит ают пол и-
тику охлаждения экономики политике ее разогрева. Срок службы членов С о-
вета управляющих ФРС — 14 лет, а президент Федерального резервного банка 
сохраняет свою долж ность вплоть до ухода на пенсию, — это в значительной 
степени защищает их от политиче ского давления. С другой стороны, поли -
тики регулярно переизбираются, так что им выгоднее сражаться за подогрев, 
а не за охлаждение экономики.  
В ходе игры противники стараются принудить друг друга к принятию 
неприятных решений. Руководители ФРС хотели бы, чтобы сумма налог о-
вых поступлений была больше суммы феде ральных расходов, что предупр е-
ждает возникновение бюджетного дефицита. Профицит бюджета является 
средством сдерживания инфляции и, следовательно, защищает руководит е-
лей ФРС от уп реков в плохой работ е. Политики, которые беспокоятся о пер е-
избрании, предпочли бы, чтобы ФРС удерживала процентные ставки  на 
низком уровне, денежное предложение — на высоком. Такая политика ст и-
мулирует деловую активность и занятость населения и может избавить ко н-
гресс и през идента от бюджетного дефицита. Каждая сторона не хочет д е-
лать то, чего хочет другая.  
Блиндер построил матрицу, показывающую предпочтения каж дой стор о-
ны в ответ на три возможных решения противоположной стороны: охлаждать 
экономику, ничего не предпринимать,  разогре вать экономику.  
 
Матрица  предпочтений  Блиндера  
Источник : Alan S. Blinder, Issues in the Coordination of Monetary and Fiscal Policies // Mon e-
tary Policy Issues in the 1980s. Kansas City, Missouri: Federal Reserve Bank of Kansas City, 1982, p. 3-
34. 
В каждом квадрате числа над диагональю представляют поря док пре д-
почтений для руководства ФРС, числа под диагональю — для политиков.  
Наиболее предпочтительные для руководства ФРС варианты (1, 2 и 3) 
наблюдаются в верхнем левом углу матрицы, где по крайне й мере одна сто-
рона проявляет склонность к антиинфляционной по литике (охлаждение), а 
другая или поддерживает этот курс, или не раскачивает лодку. Руководители 

www.koob.ru  
ФРС явно предпочитают, чтобы политики играли им на руку. Т ри варианта, 
наиболее предпочти тельных  для политиков, представлены в правом ни жнем 
углу, где по крайней мере одна сторона выступает за ослабление дене жной и 
кредитной политики, а другая или поддерживает эту идею, или не рас -
качивает лодку. Политики явно предпочитают, чтобы федеральные чиновн и-
ки загружали деньги в эк ономику, а политики могли бы не сопротивляться 
этому, т. е. ничего не д елать. Наименее желательные варианты для политиков 
представлены в левом столбце, а для руко водства ФРС — в нижней строке. 
Вряд ли в этой ситуации вероятно дости жение удовлетворяющего обе стор о-
ны соглашения.  
Чем закончится игра? Если предположить, что отношения между чино в-
никами Федеральной резервной системы и политиками тако вы, что сотру д-
ничество и координация их действий невозможны, игра закончится в левом 
нижн ем углу, где денежно -кредитная поли тика антиинфляционна, а бюдже т-
но-налоговая политика ведет к де фициту бюджета. Именно так обстояло дело 
в первые годы прези дентства Рейгана, когда Блиндер писал эту статью.  
Почему такой исход, а не другой? Во -первых, об е стороны здесь проявили 
свой характер — жесткая денежная политика ФРС и щед рые политики. Мы 
полагаем, что чиновники ФРС не могут убедить политиков в пользе бюдже т-
ного профицита, а политики в свою оче редь не могут убедить руководство 
ФРС снизить процентн ые ставки; ни одна сторона не имеет ни малейшего 
желания ни уступить, ни занять нейтральную позицию.  
Посмотрите, что происходит сверху и справа от этих двух семерок. Обрат и-
те внимание, что под диагоналями (предпочтения политиков) выше по левой 
вертикали не т ни одного числа, меньшего семи, и что выше диагоналей 
(предпочтения ФРС) справа по нижней горизонта ли тоже нет ни одного так о-
го числа. Коль скоро руководство ФРС склонно к охлаждению, а политики — 
к разогреву экономики, обе стороны вынужденно заключают лучшую из 
худших сделок.  
Это не случай в правом верхнем углу, где жесткая бюджетная политика 
обеспечивает бюджетный профицит. Проследив налево по горизонтали и над 
диагоналями, мы заметим, что порядок пред почтительности обоих результ а-
тов для руководства Ф РС выше че тырех: они скорее ничего не предпримут 
или ужесточат денежную политику, чем пойдут на политику разогрева эк о-
номики, которая может привести к инфляции. У политиков другая пе р-
спектива. Глядя вниз по вертикали ниже диагоналей, мы заметим, что ранг 
этих решений выше четырех: политики скорее соглашаются без действовать 
или пойти на дефицит бюджета, чем согласиться с по литикой, которая может 
для них обернуться потерей голосов изби рателей на следующих выборах из -
за всплеска безработицы.  
Этот исход изв естен как равновесие Нэша, по имени Джона Нэша (Nash ), 
другого принстонца и одного из лауреатов Нобелевской премии за 1994 
год за вклад в теорию игр18. Равновесие Нэша обещает хоть и стабильный, 
но не оптимальный исход. Очевидно, обе стороны предпочтут поч ти что 
угодно, только не это. Однако они не смогут добиться лучшего соглашения, 
пока не пойдут на взаимные уступки и не выработают совместно общую п о-
литику, которую каждая сторона поддержала бы или осталась по отноше -
нию к ней нейтральной, — роль, которая удержала бы их от кон фронтации. 
Этот пример принципиально отличается от ситуации, сложившейся в 1994 
году, когда ФРС пошла на сокращение денеж ной массы, а политики вопреки 
обыкновению были готовы этому не препятствовать.  
Игра Блиндера дает ясное представ ление о поведении по отно шению друг 
к другу соперничающих сил в Вашингтоне. Она может быть использована и 
для описания множества других ситуаций. Сбросить бомбу, ничего не делать 
или искать мира. Снизить цены, ничего не делать или поднять цены. Торг о-
ватьс я с учетом своих карт и вероятности, пасовать или блефовать в покере.  

www.koob.ru  
В примере Блиндера игроки знают намерения друг друга, что бывает 
довольно редко. Здесь также не учитываются предпочтения потребителей, 
наемных работников и бизнесменов, интересы кото рых сильно затрагив а-
ются исходом игры. Если мы изменим пра вила игры, увеличив число игр о-
ков или ограничив их возможности получать информацию, нам придется о б-
ратиться к высшей матема тике. Как заметили фон Нейман и Моргенштерн, 
«...теория общест ва подкидывае т нам сложнейшие теоретические постро е-
ния».  
 
В августе 1993 года Федеральная комиссия связи решила про давать с 
аукциона права на частотные диапазоны для теле - и ра диостанций. На ка ж-
дую из 51 зоны, на которые разделена страна, должно быть выпущено по 
две лицензии; ни один покупатель не имеет права купить больше одной л и-
цензии в любой зоне. Обычная процедура на этих торгах заключается в том, 
что называются пред лагаемые цены и лицензию получает тот, кто предл о-
жит больше денег. На этот раз по совету профессо ра Стэнфордского униве р-
сите та Пола Милгрома (Milgrom ) Федеральная комиссия связи устано вила 
правила проведения аукциона в соответствии с рекомендаци ями теории игр, 
назвав его «спектральным аукционом».  
Во-первых, все предлагаемые цены должны быть открыты  и каждый 
претендент в любой момент может знать, что делают ос тальные. Во -вторых, 
торги должны проводиться в несколько раун дов, до тех пор, пока соперники 
не перестанут поднимать цены. В-третьих, между раундами покупатели 
имеют право переадресо вать пред лагаемые ими цены с одной зоны в другую 
или одновре менно предложить цену за частотные диапазоны в соседних з о-
нах; так как иметь лицензии в соседних зонах выгодно, за конкретную ли-
цензию один участник может предложить больше, чем другой. Короче гов о-
ря, реш ение каждого игрока может опираться на зна ние о решениях всех 
других игроков.  
Претенденты нашли, что в такой ситуации принять решение непросто. 
Каждый из них должен был строить предположения о на мерениях других, 
изучая их репутацию с точки зрения агресси вности, финансовых возможн о-
стей, имеющихся у них наборов ли цензий. Бывали случаи, когда предлож е-
ние одного из покупателей столь ясно говорило другим о его намерениях, 
что те просто выхо дили из борьбы за эту конкретную лицензию. Компания 
Pacific  Telesis , нанявшая Милгрома в качестве консультанта на время аук -
циона, пошла даже на сбор и анализ всех рекламных объявлений своих п о-
тенциальных конкурентов, чтобы определить их готовность выигрывать — все 
равно что. Некоторые соперники заключали меж ду собой согл ашения, чтобы 
избежать разорительной конкуренции за лицензии.  
Аукцион прошел в 112 раундов, продолжался три месяца и принес в 
федеральный бюджет 7,7 млрд. долларов. Некоторые ут верждали, что прав и-
тельство могло бы получить больше денег, ес ли бы Федеральн ая комиссия 
запретила сговор между покупателя ми, но вполне возможно, что лицензии 
оказались размещены более эффективно и экономично, чем при использов а-
нии традиционной процедуры.  
Стремление избежать разрушительной конкуренции на аукцио не поня т-
но. Победит ели на таких аукционах часто страдают от синдрома, известн о-
го как «проклятие победителя», — за победу было заплачено слишком д о-
рого. Чтобы заполучить «проклятие победителя», не обязательно участв о-
вать в экзотических аукцио нах. Та же болезнь доступна любом у инвестору, 
который в спешке покупает акции, на которые ему дали «100 -процентную 
наводку». Чтобы не допустить подобной неприятности, торги часто прово-
дят с использованием компьютеров по системе, напоминающей прави ла 
спектрального аукциона. Игроки — обычн о это крупные финан совые учре-
ждения вроде пенси онных фондов или взаимных инвес тиционных фондов 
— анонимны, но предлагаемые ими цены ото бражаются на экране дисплея 

www.koob.ru  
вместе с предельными ценами, выше которых инвесторы не будут покупать 
и ниже которых продав цы не будут прод авать.  
В январе 1995 года издание «Pensions  and Investments » опубли ковало с о-
общение о другом применении теории игр в инвестирова нии. В Чикаго ко м-
пания ANB  Investment  Management  & Trust  использовала стратегию, предн а-
значенную для предотвр ащения синд рома «проклятия победителя». Нейл 
Райт (Wright ), руководитель отдела инвестирования, отметив, что он орие н-
тировался на страте гию равновесия Нэша, объяснил, что болезнь «проклятие 
победите ля» обычно ассоциируется с акциями, для которых характе рен чрез -
вычайно широкий диапазон цен, «свидетельствующий о сильной неопред е-
ленности перспектив компании». Широкий диапазон цен говорит также об 
ограниченности ликвидных средств, что означает, что относительно малый 
объем продаж или покупок сильно повлия ет на цену акций. В соответствии с 
этим Райт решил отбирать для своего портфеля акции с узким диапазоном 
цен — знак того, что у публики, а точнее говоря, у продавцов и покупателей, 
есть единое мнение о судьбе этих компаний и о разумной цене их акций. 
Расчет  состоял в том, что эти акции могут быть куплены по цене, немного 
превышающей ту, вокруг которой сплотились мнения рынка.  
 
Фон Нейман и Моргенштерн заложили в основу «Теории игр и эконом и-
ческого поведения» важный стереотип человеческого пове дения: выигрыш и, 
которые выпадут на долю человека, максимизи рующего свою полезность, — 
т. е. заключающего лучшую из возмож ных сделок в пределах ограничений, 
налагаемых теорией игр, — будут зависеть от того, сколько он «сможет по-
лучить, если будет вес ти себя разумно.  Это „сможет получить" [выигрыш, 
который мож но ож идать] является, конечно, минимумом; он может получить 
и больше, если др угие наделают ошибок (поведут себя неразумно)»19. 
Это условие стало главной проблемой для критиков, включая та ких и з-
вестных психолого в, как Дэниел Эллсберг (Ellsberg ) и Ричард Талер, с кот о-
рыми мы еще встретимся позже. В 1991 году в резкой критической статье 
историк Филип Мировски (Mirowski ) утверж дал: «Все нехорошо в доме те о-
рии игр: в сказочной стране у каждого инфаркт и признаки пат ологии, которых 
больше не скрыть»20. Он цитирует критические высказывания нобелевских 
лауреатов Генри  Саймона (Simon ), Кеннета Эрроу и Пола Самуэльсона. Он 
утверж дает, что теория игр никогда бы ничем не стала, если бы фон Ней ман 
не всучил ее военным; он даже доходит до предположений, что «кое -кто во з-
лагает ответс твенность за развертывание ядерного ору жия на теорию игр»21. 
Мировски у тверждает, что Моргенштерн был «послан Богом» фон Нейману, 
потому что именно он предложил экономистов в качестве «потребител ей» 
теории игр, когда никто о ней и слыхом не слыхал. Мировски критикует 
наивность и упро щенность их определений понятия «рациональность», 
«которым, увы, так злоупотребляют» и которое он сам характеризует как 
«стран ный напиток*"2. 
Тем не менее постулат т еории игр о рациональности поведения и ув е-
ренность фон Неймана и Моргенштерна в том, что такое пове дение может 
быть измерено и выражено количественными показа телями, породили поток 
захватывающих теорий и практических приложений. Как видно из прив е-
денных мною примеров, влияние теории игр вышло далеко за пределы и н-
тересов военных.  
В 1950 -х и 1960 -х годах были предприняты новые попытки расширить 
область применения рациональных методов, особенно в экономике и ф и-
нансовом деле. Некоторые из возникших тогда идей  кажутся сегодня бе с-
содержательными; в главах 16 и 17 мы подвергнем эти идеи критическому 
анализу. Но следует отдавать себе отчет, что до 1970 -х годов значительная 
часть обаяния идеи рациональности, измерений и использования математики 
для про гнозирования  в немалой степени была обусловлена оптимизмом, по-
рожденным великой победой во Второй мировой войне.  

www.koob.ru  
Возврат к мирной жизни считался благоприятной возможнос тью и з-
влечь пользу из болезне нных уроков, полученных за долгие годы депрессии 
и войны. Человечество , по-видимому, истоскова лось по утраченной ясности 
эпохи Просвещения и Викторианской эпохи. Экономическая теория Кейнса 
пользовалась поддержкой как средство управления циклами деловой а к-
тивности и обеспече ния полной занятости. Целью Бреттон -Вудских согл а-
шений был возврат к стабильности, которую дала XIX веку система золотого 
стандарта. Для уск орения экономического прогресса слаборазви тых стран 
были созданы Международный валютный фонд и Все мирный банк. А Орг а-
низация Объедине нных Наций должна была обеспеч ить сохранение мира 
между народами.  
В этой ситуации вновь стала популярна характерная для Вик торианской 
эпохи идея разумности поведения. Измерения надеж нее интуиции: разу м-
ные люди делают выбор скорее на основе ана лиза информации, чем потакая 
собственным  капризам, эмоциям и  привычкам. Проанализировав всю до-
ступную информацию, они принимают решения в соответствии с четко опр е-
деленными пред почтениями. Они предпочитают большее богатство меньш е-
му и стремятся к максимизации поле зности. Но они также склонны из бегать 
риска в смысле утверждения Бернулли о том, что полез ность дополн и-
тельного богатства обратно пропорциональна объему уже имеющег ося. 
 
Поскольку понятие рациональности было так хорошо разрабо тано и п о-
лучило признание в научных кругах, его преобразов ание в набор правил 
управления риском и максимизации полезности не могло не оказать влияния 
на мир инвестиций и управления ресур сами. Ситуация благоприятствовала 
этому.  
Достигнутые вследствие всего этого результаты принесли ода ренным 
ученым Нобелевские п ремии, а определения риска и раз вившиеся на их о с-
нове практические приложения революционизи ровали принципы управл е-
ния инвестициями, структуру рынков, используемые инвесторами методы 
анализа и поведение миллионов людей, поддерживающих работоспособность 
системы.  
 
 
 
 
Глава 15  
Странный случай  
с безымянным  
биржевым маклером  
Эта глава целиком посвящена вопросам измерения риска при инвестир о-
вании в ценные бум аги. Может показаться, что кван тификация инвестицио н-
ного риска невозможна, но в совре менных условиях гло бализации фина н-
совых рынков этим успеш но — и с немалой пользой — занимаются профе с-
сиональные инвес торы. Чарлз Чемпион (Tschampion ), распорядитель пенсио н-
ного фон да компании General  Motors  с капиталом 50 миллиардов долл аров, 

www.koob.ru  
недавно заметил: «Управление инвестициями — это не наука и не иску сство, 
это конструирование. <...> Мы занимаемся конструиро ванием и упра влением 
финансовым риском». По словам Чемпиона, основная задача GM в том, чтобы 
«не рисковать больше, чем необхо димо для получения намеченных приб ы-
лей»1. За этими словами стоит глубокое философское и математическое пон и-
мание проблемы.  
На протяжении большей части истории фондовых рынков, на -
считывающей около 200 лет в Соединенных Штатах и еще больше в стр а-
нах Европы, никто не определял риск с помощью  чисел. С ак циями вс егда 
была связана та или иная степень риска, и люди ми рились с этим. Источн и-
ком риска были не числа, а люди. Целью агрессивных инвесторов была пр о-
сто максимальная прибыль, более осторожные довольствовались сберег а-
тельными счетами и на дежными долговременными облигациями.  
Весьма поучительное, хотя и умышленно туманное суждение о риске 
прозвучало в 1830 году2. Оно содержится в решении суда по  делу об упра в-
лении имуществом Джона Маклина из Бостона. Мак -лин скончался 23 октя б-
ря 1823 года, оставив состояние в 50 000 дол ларов доверител ьному фонду с 
тем, чтобы его жена до конца своих дней получала «доход и прибыль»; 
оставшееся после ее смерти со стояние должно было быть раздел ено поровну 
между Гарвардским колледжем и массачусетской больницей общего типа. 
После смерти миссис Маклин, последовавшей в 1828 году, состояние оц е-
нива лось всего в 29 450 долларов. Колледж и больница сразу предъя вили 
иск к доверительному фонду.  
В обосновании своего решения по делу судья Сэмюэл Патнем от метил, что 
дове рительный фонд поступил «честно, законно и обо снованно в соответ-
ствии со сложившимися в ходе исполнения его обязанностей обстоятельств а-
ми». Он заявил, что фонд не может не сти ответственность за сохранность к а-
питала, который растрачен не «по их недосмотру ... иначе в таких зависящих 
от случая обстоятель ствах кто взял бы на себя ответственность?». Далее он 
продолжил словами, которые заслуживают увековечения в качестве наста в-
ления благоразумному человеку:  
Делайте что хотите, но капитал — это риск... Все, чт о можно требовать 
от попечителя капитала, — это быть честным и проявлять известную 
осмотрительность. Он должен присматриваться, как ведут свои дела лю-
ди благоразумные и осторожные, ориентируясь не на спекуляции, а на 
постоянное размещение своих средств, со образуясь как с вероятной приб ы-
лью, так и с безопасностью помещаемого капитала.  
Так оно все и застыло на 122 года.  
В июне 1952 года ведущий академический журнал по финансо вым в о-
просам «Journal  of Finance » опубликовал статью под назва нием «Формиров а-
ние по ртфеля»3 объемом в четырнадцать страниц. Ее автором был никому не 
известный выпускник Чикагского уни верситета Гарри Маркович. Статья б ы-
ла настолько новаторской и оказала впоследствии такое влияние на теорию и 
практику финан совой деятельности, что в 1990 году принесла ее автору Ноб е-
левскую премию по экономике.  
Обратившись к теме акционирования, Маркович занялся про блемой, к о-
торая в серьезных журналах до сих пор считается слиш ком непредсказуемой 
и рискованной для трезвого академического  анализа. При этом он рассмотрел 
наиболее сложную задачу — управ ление всем богатством инвестора, его 
портфелем1.(Слово портфель ( portfolio ) имеет латинские корни и происходит 
от portare , что зна чит 'нести', и folio , что значит 'страница' или 'лист'. Portfolio  
означает 'наб ор бу маг, фиксирующих имущественные права' ). 

www.koob.ru  
 Он исходил из того, что портфели ценных бумаг принципиально отлич а-
ются от па кетов акций отдельных компаний, рассматриваемых изолирова н-
но. 
Его не интересовали характерные для большей части литературы о фо н-
дово м рынке благоглупости вроде поучений балетного танцора, как без ос о-
бых усилий стать миллионером или гуру среди пророков фондового рынка4. 
Он не пытался изложить свои идеи на типичном для большинства статей о 
фондовом рынке общедоступном языке. В те времена , когда любое применение 
математики в экономической науке, в частности в ее разделах, касающихся 
финансов, было большой редкостью — надежды Джевонса и фон Неймана 
взломать этот лед еще не вполне оправдались, — десять из четырнадцати 
страниц статьи Маркович а были заполнены уравнениями и сложными гр а-
фиками.  
Маркович скуп на ссылки и библиографию — в статье всего три ссылки 
на других авторов, и это несмотря на то, что в академиче ских кругах прин я-
то оценивать подобные работы по количеству ссылок на тексты, кот орые 
автор сумел обработать. Это отсутствие ссылок на интеллектуальных пре д-
шественников любопытно: мето дология Марковича является синтезом идей 
Паскаля, де Муавра, Байеса, Лапласа, Гаусса, Гальтона, Даниила Бернулли, 
Джевонса, фон Неймана и Моргенштерна. Она основывается на теории веро -
ятностей, выборке, колоколообразной кривой и дисперсии относи тельно 
среднего, регрессии к среднему и теории полезности. Мар кович сказал мне, 
что ему были известны все эти идеи, но он не был знаком с их авторами, 
хотя и пот ратил немало времени на изу чение книги фон Неймана и Морге н-
штерна об экономическом по ведении и полезности.  
Маркович уверенно вошел в круг тех, кто считал людей способ ными к 
принятию рациональных решений. Он стал носителем духа первых послев о-
енных лет, к огда многие представители социальных наук стремились возр о-
дить свойственную Викторианской эпохе веру в измерения и убеждение, что 
мировые проблемы могут быть решены.  
Как ни странно, он не проявлял никакого интереса к вложени ям в а к-
ции и ничего не знал о ф ондовом рынке до того момента, когда впервые 
обратился к идеям, из которых потом возникла ра бота «Формирование 
портфеля». Будучи студентом, он занимался сравнительно новой областью — 
линейным программированием, боль шой вклад в развитие которого внес фон 
Нейман. Основная задача линейн ого программирования — это разработка 
математических моделей минимиз ации издержек при постоянном объеме 
производ ства, или максимизации об ъема производства при неизменной ве -
личине издержек. Методы л инейного программирования по лезны, например, 
в авиакомпании, которая хочет по возможности полно загружать имеющи й-
ся парк самолетов, обслуж ивая при этом мак симальное число маршрутов.  
Однажды, дожидаясь профессора, чтобы обсудить тему своей докторской 
диссертации, Маркович разговорилс я с оказавшимся в приемной биржевым 
маклером, который уговорил его применить линейное программирование к 
проблемам инвесторов на фондовом рынке. Профессор горячо поддержал 
предложение брокера, хотя сам имел столь смутное представление о фо н-
довом рынке, что  не смог посоветовать Марковичу, как и с чего начать. Он 
отослал его к декану Школы бизнеса, который, как он надеялся, мог кое -
что знать об этом предмете.  
Декан посоветовал Марковичу почитать «Теорию инвестиций» («The 
Theory  of Investment  Value ») Джона Бар ра Уильямса (Williams ), поучительную 
книгу об управлении финансами и бизнесом. Уиль яме был беспокойным, 
непоследовательным человеком, который в 1920 -х годах сделал успешную 
карьеру биржевого маклера, но по том, в 1932 году, в тридцатилетнем во з-
расте верну лся в аспиран туру в Гарвард, надеясь разобраться в причинах 
Великой депрес сии (это ему не удалось). «Теория инвестиций» была его 
доктор ской диссертацией.  

www.koob.ru  
Маркович послушно пошел в библиотеку и усе лся за книгу. Первая же 
прочитанная им фраза достигла цел и: «Ни один п окупатель не считает все 
ценные бумаги одинаково привлекательными при их рыночных ценах... 
напротив, он ищет лучшие по данной цене»9. Много лет спустя, когда Мар-
кович рассказывал мне об этом, он вспоминал: «Меня поразила идея, что 
следует инт ересоваться риском не меньше, чем прибылью».  
Эта идея кажется довольно тривиальной в 1990 году, но она при влекала к 
себе мало внимания в 1952 году, а если быть точным, то еще в течение дв а-
дцати лет после публикации статьи Марковича. В те дни суждения о ка честве 
акций сводились к тому, сколько инвестор выиграл или проиграл. О риске 
просто не говорили. Позже, в кон це 1960 -х годов, агрессивные, ориентир о-
ванные на рост эффектив ности менеджеры, работающие с портфелями акций 
взаимных ин вестиционных фондов, на чали превращаться в народных героев 
— люди, подобные Джерри Цаю из Manhattan  Fund  («Что делает ки таец?» 
— был распространенный вопрос на Уолл -стрит) и Джону Хартвеллу из Hart-
well & Campbell  Growth  Fund  («Эффективность означает поиск путей пол у-
чения результ ата выше среднего в тече ние достаточно долгого пром ежутка 
времени — постоянно»)6. 
Понадобился крах 1973 -1974 годов, чтобы убедить инвесторов в том, что 
эти чудотворцы были просто крупными фигурами рынка «быков» и что им 
тоже следовало интересоваться риско м не меньше, чем прибылью. В то время 
как акции Standart  & Poor 's 500 с декаб ря 1972 года по сентябрь 1974 года 
упали на 43%, Manhattan  Fund  потерял 60%, а акции Hartwell  & Campbell  
Growth  Fund  упали на 55%.  
Это были тяжелые времена, отмеченные серией зл овещих собы тий: У о-
тергейт, стремительный скачок цен на нефть, консолида ция сил, заинтер е-
сованных в инфляции, разрыв Бреттон -Вудских соглашений и атака на до л-
лар, настолько мощная, что его обмен ный курс упал на 50% .  
В 1973 -1974 годах на рынке «медведей»  разрушение богатства приняло 
масштабы, устрашившие даже инвесторов, считавших себя консервативными. 
За время кризиса обесценение акций с поправкой на инфляцию составило 
50% — худший показатель в истории, если не считать кризиса 1929 -1931 
годов. Нет, еще х уже, потому что в 1930 -х годах держатели облигаций на 
самом деле выиграли, тогда как с 1972 -го по 1974 год долгосрочные казн а-
чейские облигации упали в цене на 28%, а инфляция при этом составляла 
11% в год.  
Этот урок убедил инвесторов, что эффективность — химера. Рынок к а-
питала — это не машина, выполняющая желания каждо го, кто попросит 
богатства. Если не считать горстки инструментов вроде облигаций с нул е-
вым купоном или депозитных сертификатов с фиксированной процентной 
ставкой, все остальные акции и об лигации не дают инвесторам ни малейшей 
возможности влиять на доходность вложенного в них капитала. Даже ста в-
ки сберегатель ных счетов зависят от капризов банков, которые сами ре а-
гируют на изменения процентных ставок на рынках. Доход каждого инве -
стора зависит  от того, сколько другие инвесторы заплатят за акти вы в некий 
момент неопределенного будущего, а поведение несчет ного числа других и н-
весторов никто не может ни проконтролиро вать, ни даже предсказать с до-
статочной степенью достоверности.  
С другой стороны , инвесторы могут управлять риском, кото рый они на 
себя берут. Сильно рискуя, можно много выиграть, но только в том случае, 
если инвестор может выстоять в тяжелой си туации. Когда в 70 -х годах эти 
простые истины стали очевидными для многих, Маркович приоб рел авт о-
ритет среди профессиональ ных инвесторов и их клиентов.  
 

www.koob.ru  
В «Формировании портфеля» поставлена задача использовать понятие 
риска при конструировании портфелей для инвесторов, которые «считают 
желательной запланированную прибыль и неже лательными кол ебания пр и-
были»7. Это выделенное курсивом «и», которое связывает прибыль и ее и з-
менчивость, является опорным пунктом концепции Марковича.  
В описании инвестиционной стратегии Маркович не использует слово 
«риск». Он просто определяет изменчивость прибыли как  «вещь нежелател ь-
ную», которую инвесторы стараются минимизировать. Риск и изменчивость 
стали синонимами. Фон Нейман и Моргенштерн начали измерять полезность, 
Маркович начал измерять инвестици онный риск.  
Дисперсия прибыли является статистической величиной,  опреде ляющей, 
насколько сильно прибыль от ценных бумаг колеблется вокруг своего сре д-
него значения. Это понятие математически связано со средним квадратичным 
отклонением; по сути дела, они взаимоза меняемы. Чем больше дисперсия или 
среднее квадратичное от клоне ние относительно среднего, тем в меньшей ст е-
пени среднее характе ризует ожидаемую прибыль. Если значение среднего 
квадратичного отклонения будет слишком велико, вы окажетесь в уже уп о-
мянутом положении человека с головой в духовке и ногами в холодильн ике. 
Маркович отказался от гипотезы Уильямса, утверждавшего, что рынок — 
это однозначный процесс, в котором инвестор ставит на имущество, пре д-
ставляющееся ему «самым выгодным при данной цене». Инвесторы диве р-
сифицируют свои вложения, потому что это лучшая защита от изменчивости 
дохода. «Диверсификация, — утвер ждает он, — это здравая политика. Рек о-
мендации, игнорирующие незаменимость политики диверсификации, должны 
быть отброшены и как гипотезы, и как правила поведения».  
Стратегическая роль диверсификации я вляется ключевой в кон цепции 
Марковича. Пуанкаре в свое время указывал, что поведе ние системы, с о-
стоящей из малого числа сильно взаимодействую щих между собой частей, 
непредсказуемо. В рамках такой системы вы можете вдруг неожиданно об о-
гатиться, а можете  одним ходом оставить себя без штанов. В диверсифицир о-
ванном портфеле, на против, некоторые акции будут подниматься, когда 
другие падают; в любом случае доходность разных ценных бумаг будет ра з-
ной. Использование диверсификации для уменьшения изменчивости при-
влекательно для каждого, кто не любит риск и предпочитает  определе н-
ное будущее неопределенному. Большинство инвесторов предпочитает нев ы-
сокую надежную прибыль от диверсифицирован ного портфеля ставке на п а-
кет акций одной компании, даже если эта ставка об ещает очень высокую 
прибыль.  
Хотя Маркович никогда не ссылался на теорию игр, заметно большое 
сходство между его диверсификацией вложений и страте гическими играми 
фон Неймана. В этом случае одним игроком ока зывается инвестор, а другим 
фондовый рынок — противник и в са мом деле могучий и с неизвестными 
намерениями. Играть против такого противника на выигрыш — это, по всей 
вероятности, верное средство разориться. Следуя же стратегии лучшей из 
худших сде лок — диверсифицируя, вместо того чтобы пытаться сорва ть банк, 
— инвестор по крайней мере повышает свои шансы выжить.  
Математический анализ диверсификации помогает понять при чины ее 
привлекательности. Хотя прибыль от такого портфеля будет равна среднему 
от прибылей входящих в него разнородных вложе ний, зато  изменчивость его 
прибыли будет меньше, чем средняя из менчивость прибыли отдельных с о-
ставляющих. Это значит, что ди версификация — нечто вроде бесплатной з а-
куски, получаемой в ре зультате составления из группы рискованных акций, 
обещающих высокий доход, п ортфеля с относительно небольшим общим 
риском. Главное условие — минимизировать ковариантность или корреля -
цию между динамикой доходности различных акций.  
Например, до 1990 -х годов большинству американцев иностран ные акции 
казались не в меру спекулятивным и и слишком сложны ми для инвестир о-
вания, поэтому большую часть своих капиталов они размещали внутри 

www.koob.ru  
страны. Как видно из следующих расчетов, эта местническая установка о б-
ходилась очень недешево.  
С 1970 -го по 1993 год акции индекса Standard  & Poor  500 прин осили своим 
владельцам (сумма повышения курса плюс дивиденды) в сред нем по 11,7% в год. 
Средняя изменчивость доходности индекса, пред ставленная средним квадр а-
тичным отклонением, составляла 15,6% в год; это означает, что около двух 
третей годовых доходов  были в ин тервале между 11,7% + 15,6% = 27,3% и 
11,7% - 15,6% = -3,9%.  
Ситуацию на основных рынках за пределами США легко отсле дить с п о-
мощью публикуемого Morgan  Stanley  & Company  индекса, который охват ы-
вает рынки Европы, Австралии и Дальнего Востока. Аб бревиатуру индекса, 
EAFE , завсегдатаи этих рынков произносят «Eee-fuh» («Иифа»). В период с 
1970 -го по 1993 год этот индекс при носил по долларовым инвестициям сре д-
негодовой доход 14,3% (про тив 11,7% по индексу S&P 500), но индекс EAFE  
отличался сущест венно большей изменчивостью. Среднее квадратичное о т-
клонение  индекса EAFE  равнялось 17,5%, что на два с лишним пр оцентных 
пункта выше, чем для индекса S&P 500, главной причиной чего была Яп о-
ния и необходимость переводить доходы, полученные на иностранных ры н-
ках, в доллары, курс которого тогда не отличался стабильн остью.  
Есть смысл включать в портфель акции иностранных компаний потому, 
что колебания на рынках EAFE  и США, как правило, не синхро нны. Если бы 
инвестор в 1970 году укомплектовал свой порт фель на 25 % акциями EAFE  и 
на 75% акциями S&P, среднее квад ратичное отклон ение по этому портфелю 
составило бы 14,3%, что ниже показателей для и ндексов EAFE  и S&P 500, но 
среднегодовой доход такого портфеля был бы на 0,6% выше, чем по индексу 
S&P 500. 
Еще более впеч атляющей иллюстрацией эффективности дивер -
сифицированных портфелей является следующая диаграмма, на которой 
представлены данные о 13 так называемых развивающихся фондовых ры н-
ках в Европе, Латинской Америке и Азии с янва ря 1992 -го по июнь 1994 
года. Значен ия среднемесячного дохода для каждого из рынков отложены по 
вертикальной оси, по горизонталь ной — значения месячного среднего квадр а-
тичного отклонения дохода. На диаграмме также показаны средневзвешенный 
индекс для 13 рын ков и значения доходности индекса  S & Р 500 за тот же п е-
риод.  
 
Преимущества диверсификации.  
Среднемесячная доходность 13 развивающихся фондовых рынков  
в сопоставлении с доходностью индексов EAFE  и S & Р 500  
за период с января 1992 -го по июнь 1994 года  
 

www.koob.ru  
Для многих инвесторов все развивающ иеся фондовые рынки одинаковы, 
но диаграмма показывает, что эти 13 рынков в значи тельной степени незав и-
симы друг от друга. На рынках Малайзии, Таиланда и Филиппин доходность 
была выше 3% в месяц, а в Пор тугалии, Аргентине и Греции — чуть выше 
нуля. Измен чивость со ставляла от 6 до почти 20% в месяц. В этой печке было 
достаточно жарко.  
Благодаря низкому значению корреляции между этими рынками вел и-
чина среднего квадратичного отклонения индекса была мень ше, чем для 
любого из охватываемых им 13 рынков. Средн емесяч ный показатель средн е-
го квадратичного отклонения для 12 рынков составил около 10%, для диве р-
сифицированного портфеля оно со ставило бы только 4,7%. Диверсификация 
работает!  
Заметьте, что в эти 18 месяцев рискованность этих развиваю щихся ры н-
ков была  существенно выше, чем фондового рынка США. Они были та к-
же гораздо более прибыльными, чем объясня ется их тогдашняя популя р-
ность у инвесторов.  
Рискованность этих рынков проявилась ровно через восемь ме сяцев п о-
сле окончания рассмотренного периода. Если бы анализ был продолжен до 
февраля 1995 года, он бы включил крах мекси канского рынка в конце 1994 
года — с июня 1994 года по февраль 1995 -го котировки упали на 60%. За п е-
риод с января 1992 года по февраль 1995 -го среднемесячная доходность на 
этих 13 рынках с оставила чуть больше 1% против более чем 2% за период, 
представ ленный на диаграмме, в то время как среднее значение среднего 
квадратичного отклонения индекса подскочило от менее 5 до 6% в месяц; 
инвесторы в Мексике и Аргентине кончили потерей боль ших де нег (Только 
на мексиканском рынке среднее квадратичное отклонение выросло от 8 до 
10% в месяц (вчетверо больше, чем для индекса S&P 500), а в первой пол о-
вине 1995 года оно превысило 15% в месяц ). 
 На самом прибыльном филиппинском рынке доход ность упала с 4 до 
3% в месяц. Тем временем эффективность ин декса S & Р 500 оставалась 
практически неизменной.  
 
Заменив приблизительные интуитивные оценки неопределенно сти стат и-
стическим расчетом, Маркович создал осмысленную про цедуру формиров а-
ния так называемого эфф ективного портфеля. Понятие эффективности, п о-
заим ствованное экономистами и стати стиками из инженерных дисциплин, 
обозначает здесь максимиза цию конечного результата по отношению к и с-
ходным затратам или минимизацию исходных затрат по отношению к к о-
нечному р езуль тату. Эффективный портфель минимизирует «нежелательный 
пара метр» — изменчивость — и одновременно максимизирует «желатель ный 
параметр» — доход. Именно этот подход Чемпион, характери зуя тридцать 
лет спустя методы управления пе нсионным фондом General  Motors , назвал 
конструированием.  
Инвесторы всегда хотят владеть «самыми выгодными при дан ной цене» 
акциями. Ожидаемый доход от портфеля таких акций равен математич е-
скому ожиданию, или среднему от ожидаемого дохода отдельных пакетов 
акций, входящих в порт фель. Но паке ты, обещающие наибольшие прибыли, 
часто приносят разочарова ние, тогда как другие превосходят самые опт и-
мистичные прогно зы. Маркович предположил, что распределение вероятн о-
стей зна чения доходности портфеля вокруг ее математического ожидания  
описывается симметричной нормальной кривой Гаусса.  
Распределение этой кривой вокруг среднего значения отражает изменч и-
вость доходности портфеля — область возможных результа тов и вероятностей 
отклонений фактической доходности портфеля от ожидаемой доходно сти. 
Именно это Маркович имел в виду, введя понятие дисперсии (изменчивости) 
как меры риска, или неопреде ленности дохода; этот комбинированный по д-
ход к риску и прибыли профессионалы и ученые обычно называют оптим и-
зацией отноше ния «среднее/дисперсия». Раз брос доходности у обычных акций 

www.koob.ru  
значительно шире, чем у краткосрочных векселей казначейства США, в ы-
платы по которым осуществляются каждые 90 дней. В силу крат косрочности 
этих облигаций неопределенность дохода по ним чрез вычайно мала.  
Маркович использует  термин «эффективный» для характеристики портф е-
ля, составленного из лучших по данной цене акций с мини мальной изменч и-
востью доходности. Можно было бы говорить в дан ном случае об оптимиз а-
ции. Подход объединяет два основных сте реотипа поведения, понятных са-
мому незрелому инвестору: кто не рискует, тот не выигрывает, но и не клади 
все яйца в одну корзину.  
Важно понять, что не существует единственного эффективного портфеля, 
который был бы эффективнее всех остальных. Средства ми линейного пр о-
граммирования мет од Марковича предлагает ме ню эффективных портф е-
лей. Как у всякого меню, у него две сто роны: с одной стороны, ваши жел а-
ния, с другой — цена. Чем вы ше ожидаемый доход, тем больше риск. Но 
каждый из эффектив ных портфелей этого меню обеспечивает максимал ь-
ный ожидае мый доход для заданного уровня риска или минимальный ур о-
вень риска для заданного ожидаемого дохода.  
Разумные инвесторы имеют возможность выбрать по своему вкусу 
портфель, оптимальный в рамках выбранной ими агрессив ной или оборо н-
ной стратегии. В д ухе фон Неймана и Моргенштер -на система предлагает 
метод максимизации выгоды (полезности) для каждого инвестора. Это 
единственный пункт, в котором систе ма Марковича имеет дело с субъе к-
тивными устремлениями чело века. Все остальное в ней математизиров ано. 
 
Статья «Формирование портфеля» в корне изменила профессио нальный 
подход к инвестированию, уравняв понятия ожидаемой до ходности и риска. 
Статья вместе с книгой, которую Маркович напи сал в 1959 году, стала осн о-
вой едва ли не для всех последующих теоретич еских изысканий в области 
финансов. Впоследствии на ней основывалось множество различных пр и-
ложений: от техники подбора акций и определения соотношения между а к-
циями и обли гациями в портфелях инвесторов до оценки и управления о п-
ционами и более сложными п роизводными ценными бумагами.  
Несмотря на важность статьи Марковича, на нее, как на боксер скую гр у-
шу, со всех сторон обрушилась критика с нападками на ос новные постулаты. 
Некоторые из поднятых в процессе этого обсуж дения проблем носили скорее 
технически й характер, и мы их опу стим. Другие проблемы продолжают в ы-
зывать споры по существу концепции до сих пор.  
Во-первых, возник вопрос, достаточно ли рациональны инвес торы, чт о-
бы, принимая решения, следовать рекомендациям Мар ковича. Если в пр о-
цессе инвестиро вания интуиция превалирует над расчетом, все эти из ыс-
кания могут превратиться в простую по терю времени на сомнительное об ъ-
яснение того, почему рынки ве дут себя так, а не иначе.  
Во-вторых, возникает вопрос, является ли дисперсия надлежа щей мерой 
риска. З десь не все ясно. Если инвесторы воспринима ют риск как нечто о т-
личное от дисперсии, может быть, можно за менить ее другой величиной, с о-
хранив подход Марковича к опти мизации риска и прибыли. А может, и 
нельзя.  
Наконец, что будет, если гипотеза Марковича о  положительной связи 
между риском и доходностью не выдержит эмпирической проверки? Если 
малорисковые  ценные бумаги станут системати чески приносить высокие 
прибыли или вы попадете с ними в лу жу, вся теория отправляется в м у-
сорную корзину.  
Здесь мы рассмотр им некоторые технические проблемы и потом более 
подробно вопрос о том, является ли дисперсия надежным по казателем риска. 
Вопрос о рациональности инвесторов столь ва жен, что мы отведем ему 
главы 16 и 17; в конце концов, инвесто ры тоже люди, хотя и посвят ившие 
себя определенной деятельнос ти. Так что этот вопрос затрагивает все аспе к-
ты рационального по ведения человека.  

www.koob.ru  
Технические проблемы возникли в связи с предположением Марковича о 
том, что инвесторам будет не трудно получить оценку нужных для модели 
исходных данных — ожидаемой доходности, дисперсии и ковариации д о-
ходности отдельных пакетов ценных бумаг. Но, как отмечал Кейнс и в своей 
книге о теории вероятностей, и позже, использование данных о прошлом 
таит в себе опасность. И степень доверия не всегда  может быть измерена, 
тем более с точ ностью, которой требует подход Марковича. Этот подход 
предпола гает использование статистических и прогнозных оценок, но инве -
сторы знают, что такие расчеты обычно сопровождаются большим колич е-
ством ошибок. К тому же ч увствительность процесса к ма лым расхожд е-
ниям в оценке исходных данных делает результат еще более спорным.  
Наиболее слоЗкной процедурой в ходе реализации модели Мар ковича я в-
ляется накопление вычислений, необходимых для оцен ки того, как курсы 
разных акци й или облигаций меняются по от ношению к курсам других а к-
ций или облигаций. Уильям Бомол, ав тор статьи, продемонстрировавшей, 
что долговременные изменения производительности труда направлены к н е-
коему общемировому среднему значению, в конце 1966 года — через ч е-
тырнадцать лет после появления статьи «Формирование портфеля» — подсч и-
тал, что сама работа на компьютере по формированию эффективного портфе ля 
стоила бы в то время от 150 до 350 долларов, даже при предпо ложении, что 
необходимые исходные оценки уже выполнены с до статочной степенью то ч-
ности. Более тщательный подход потребовал бы затрат в тысячи долларов8. 
Сам Маркович был озабочен сложностью практической реали зации св о-
их идей. Вместе с аспирантом Уильямом Шарпом (Sharpe ), который позднее 
разделил с ним Нобелевскую премию, он разрабо тал метод, позволивший 
обойти процесс вычисления ковариации между отдельными ценными бум а-
гами. Он предложил оценивать дисперсию акции или облигации по отн о-
шению к рынку в целом, что значительно упростило дело. На этой осн ове 
Шарп разработал  получившую широкую известность модель оценки долг о-
срочных финанс овых активов (Capital  Asset  Pricing  Model , САРМ), позволя -
ющую осущест влять оценку ценных бумаг для случая, когда все ин весторы 
формируют свои портфели в точном соответств ии с реко мендациями Марк о-
вича. Эта модель использует коэффициент «бе та» для описания среднего 
отклонения курсов отдельных акций или других ценных бумаг относител ь-
но рынка в целом за опреде ленный период. Например, AIM  Constellation  
Fund , о котором шла речь в главе 12, характеризовался в 1983 — 1995 годах 
значением «бета», равным 1,36, что означает, что акции AIM  росли или пад а-
ли на 1,36 (13,6%) кЪклый раз, когда акции S&P 500 (рынок в це лом) 
росли или падали на 1 (10%). У более инертного American  Mutual  Fund  ко-
эффициент «бета» составлял только 0,8%, что сви детельствует о его мен ь-
шей изменчивости, чем индекс S & Р 500.  
Другая математическая проблема заключалась в том, что порт фели и с а-
ми рынки ценных бумаг описывались только двумя числа ми — ожидаемой 
доходностью и дисперсией. Зависимость именно от этих двух чисел оправда н-
на, только если доходность ценных бумаг описывается колоколообразной 
кривой Гаусса. Отклонения от нор мальной кривой недопустимы, и множе-
ство значений с каждой сто роны от среднего должн о быть распределено 
строго симметрично.  
Если данные не описываются нормальным распределением, дис персия не 
может со 100 -процентной степенью точности характери зовать неопределе н-
ность портфеля. Ничто не совершенно в реаль ном мире, и это действительно 
проб лема, но для некоторых инвес торов эта проблема серьезнее, чем для др у-
гих. Часто данные укла дываются в нормальное распределение достаточно 
точно, чтобы на их основе вычислять риск и принимать решения относ и-
тельно портфеля. В других случаях несовершенство распределения данных 
стало поводом для разработки новых стратегий, о которых речь пойдет 
дальше.  

www.koob.ru  
Решающим является вопрос об измерении риска. Как могут ин весторы 
решить, идти или не идти на риск, пока риск не измерен?  
Портфельные менеджеры компании BZW  Global Investors  (быв шая Wells  
Fargo -Nikko  Investment  Advisors ) как-то сформулирова ли эту дилемму сл е-
дующим образом. Группа туристов в пустынной местности вышла к мосту, 
сильно сокращавшему их путь на базу. Поскольку мост был высокий, у з-
кий и шаткий, перед  переходом  они обвязались тросами и пристегнулись — 
словом, приняли все ме ры пр едосторожности. Достигнув другого берега, они 
обнаружили, что их терпел иво поджидает голодная пума9. 
Я подозреваю, что Маркович с его вниманием к изменчивости был бы 
удивлен эт ой встречей со львом. Кеннет Эрроу, который рассматривал риск с 
разных сторон и осознавал различие между вещами квантифицируемыми и 
беспорядочными, скорее мог бы ожидать на той стороне моста пуму или 
другую опасность.  
Тем не менее изменчивость, или дисперс ия, интуитивно кажет ся пр и-
влекательной в качестве меры риска. Статистический анализ подтверждает 
это интуитивное предположение: рост изменчивости, как правило, сопро-
вождается падением курса ценных бумаг10. Более того, интуиция подсказы-
вает, что неопредел енность должна характеризоваться значительными и 
быстрыми колебаниями стои мости. Способность к быстрому и значительному 
росту курса обычно сочетается со столь же выраженной склонностью к его 
падению. Ес ли попросить любого оценить по степени риска акции Brasil 
Fund , акции General  Electric , 30-летние облигации казначейства США и 90 -
дневные векселя казначейства США, порядок ранжирования очевиден. То 
же можно сказать и о степени изменчивости этих бу маг. Чрезвычайная ва ж-
ность степени изменчивости понятна по е е роли в формировании опционов, 
свопов и других инструментов за щиты от риска, известных как производные 
ценные бумаги.  
Morningstar , базирующаяся в Чикаго компания, отслеживающая показ а-
тели взаимных инвестиционных фондов, привела интересный пример того, 
насколько хороша изменчивость в качестве показателя риска11. В мае 1995 
года Morningstar  сообщила, что взаимные инвес тиционные фонды, которые 
инвестируют в облигации и взимают с клиентов комиссионные для покрытия 
своих расходов на рекламу, характеризуются с редним квадратичным отклон е-
нием, которое в сред нем на 10% превышает среднее квадратичное отклонение 
у других работающих с облигациями фондов, такие сборы не взимающих. 
Morningstar  по этому поводу заключает: «Действительная стоимость этих к о-
миссионных сбор ов, по крайней мере для фондов, работаю щих с облигаци я-
ми, заключается не в понижении доходности, а в повышении рискованности 
инвестиций... Это логическое следствие введения маркетинговых расходов в 
уравнение инвестирования».  
Однако нет согласия по вопросу  о причинах изменчивости, не говоря 
уже о причинах того, почему величина изменчивости колеб лется. Мы набл ю-
даем изменчивость, когда происходит нечто нео жиданное. Пользы от этой 
тавтологии никакой — никто не знает, как предсказать неожиданное.  
С другой сто роны, изменчивость беспокоит не всех. Наличие риска означает, 
что на самом деле случится лишь часть того, что может случиться, — к это-
му и сводится определение изменчивости, — но время остается неопределе н-
ным. Вводя элемент времени, мы ослаб ляем связь меж ду риском и изменч и-
востью. Время изменяет риск во многих отношениях, а не только его связь 
с изменчивостью.  
Покойная тетя моей жены, прелестная женщина, хвастала, что она еди н-
ственная из моей родни никогда не докучала мне вопроса ми о том, как по й-
дут дела на рынке. Она объяснила это так: «Я не покупаю, чтобы продать». 
Если вы не собираетесь продавать ак ции, вам не важно, что происходит с 
курсом. Действительно долго срочные инвесторы — небольшая группа людей, 
подобных Уоррену Баффетту, которых не заботят кр аткосрочные колебания 

www.koob.ru  
курса, по тому что они уверены, что падение сменится ростом, — восприни -
мают изменчивость скорее как возможность, а не риск, по крайней мере в 
той степени, в какой изменчивые ценные бумаги обычно приносят более 
высокий доход, чем стаб ильные.  
Роберт Джеффри, бывший производственник, который в насто ящее время 
руководит крупным семейным доверительным фондом, выразил ту же мысль 
более строго: изменчивость — это плохой измеритель риска, потому что 
«сама по себе изменчивость, отно сится ли она к погоде, доходности пор т-
фелей или времени достав ки газет, является положительным фактором ст а-
тистической веро ятности, ничего не говорящим о риске вне связи с анализом 
последствий»12. Для тети моей жены эти последствия свелись к нулю, но для 
инвесто ра, которому назавтра предстоит вложение ка питала, последствия 
изменчивости могут оказаться грандиозными. Джеффри так суммирует свою 
мысль: «Настоящий риск для вла дельца портфеля заключается в том, что он 
может в течение неко торого промежутка времени ил и к какому -то опред е-
ленному сроку не получить наличных денег, жизненно необходимых ему» 
[курсив мой. —Я. Б.].  
Джеффри отметил, что риск, заложенный в разных ценных бу магах, им е-
ет значение только в связи с обязательствами инвестора. Таким образом, 
определен ие риска претерпело существенные и очень полезные измен е-
ния. Их главная идея заключается в том, что изменчивость нужно иссл е-
довать по отношению к некоторой точке отсчета или некоторому минимал ь-
ному уровню доходности, который инвестору нужно превзойти.  
В пр остейшей версии этого подхода риск рассматривается как вероя т-
ность потери денег. При таком подходе точкой отсчета стано вится нулевая 
прибыль, потому ч то инвестор стремится так укомп лектовать портфель, 
чтобы минимизировать вероятность убытков за опред еленн ый промежуток 
времени.  
Из следующего примера видно, как далека эта точка зрения от идей 
Марковича. Рассмотрим двух инвесторов. Один в начале 1955 года вложил 
все свои деньги в индекс S & Р 500 и держал их в те чение сорока лет. Другой 
инвестор вложил свои деньги в 30 -летние облигации казначейства. Для по д-
держания тридцатилетнего срока до погашения он в конце каждого года 
продавал свои облигации (ставшие уже 29 -летними) и покупал новые.  
В соответствии с методом измерения риска, предложенным Мар ковичем, 
обли гации второго инвестора с ежегодным средним квад ратичным отклон е-
нием в 10,4% были менее рискованным вложени ем, чем акции первого инв е-
стора, среднее квадратичное отклонение для которых составляло 15,3%. С 
другой стороны, общая доход ность от портфеля акци й (курсовой рост 
плюс дивиденды) оказа лась гораздо выше общей доходности облигаций 
— в среднем 12,2% в год против 6,1%. Высокая доходность акций с лихвой 
компенсировала их большую изменчивость. Вероятность года с ну левой д о-
ходностью для акций составила 2 2%, для облигаций — 28%. В среднем 
портфель акций приносил прибыли больше, чем облигации в течение двух 
третей рассматриваемого периода. Какой инвестор рисковал больше?  
Или рассмотрим те 13 развивающихся рынков, о которых шла речь 
раньше. С конца 1989 года  до февраля 1994 года они показа ли втрое бол ь-
шую изменчивость, чем S & Р 500, но инвестор на развивающихся рынках 
пережил меньше месяцев, сопровождае мых потерями, постоянно зарабат ы-
вал больше и даже после силь ного падения курса в конце 1994 года оказалс я 
в три раза богаче инвестора, вложившего деньги в акции S & Р 500. Где же 
больше риска: в акциях S & Р 500 или на развивающихся рынках?  
Другими словами, рискованность изменчивого портфеля зави сит от т о-
го, с чем его сравнивать. Некоторые инвесторы и многи е портфельные м ене-
джеры не считают изменчивые портфели риско ванными, если мала вероя т-
ность того, что их доходность окажется ниже определенного уровня3'. Этот 
уровень не обязательно должен быть нулевым. Это может быть подвижная 
точка отсчета, напри мер нео бходимый минимум доходности для поддерж а-

www.koob.ru  
ния плате жеспособности пенсионного фонда корпорации, или доходность не -
коего образцового индекса или портфеля (вроде S & Р 500), или 5%  стоим о-
сти бумаг, которые образуют основу благотворительного фон да и должны ра с-
ходоваться ежегодно. Morningstar  проранжировала инвестицио нные фонды 
по степени риска, основываясь на частоте случаев падения их доходности н и-
же уровня доходности 90 -дневных казначейских векселей.  
Тем не менее измерение риска как вероятности падения курса ниже то ч-
ки отсчета никоим образом не отменяет предписания Марковича для упра в-
ления портфелями. Доходность остается же лательной, а риск нежелател ь-
ным; ожидаемую доходность нужно максимизировать, сводя риск к мин и-
муму; изменчивость по -преж нему свидетельств ует о вероятности убытков. В 
этих условиях оп тимизация мало чем отличается от того, что имел в виду 
Марко вич. Процесс идет, даже если риск представляется многомерным пон я-
тием, которое связано с чувствительностью бумаг к неожидан ным изменен и-
ям таких важн ых экономических переменных, как деловая активность, и н-
фляция и процентные ставки, а также ко лебания рынка, на котором они 
продаются.  
Риск может быть измерен и по -иному, исключительно на основе анализа 
прошлого опыта. Предположим, инвестор пытается опере жать рынок, т. е. 
старается покупать до начала роста котировок и продавать, пока они не 
начали падать. Какой процент ошибок он может себе позволить, чтобы при 
этом зарабатывать больше, чем просто владея купленными ценными бум а-
гами?  
Стратегия опережения рын ка чревата опасностью упустить мо мент 
большого подъема котировок. Рассмотрим период с 26 мая 1980 года по 29 
апреля 1994 года. Предположим, что наш победи тель рынка имел на руках 
деньги вместо акций в течение только пяти лучших дней на рынке из 3500 
торг овых дней этого 14 -летнего периода. Он мог бы удовлетвориться удво е-
нием своего началь ного инвестированного капитала (до уплаты налогов), пока 
не под считал возможный доход, если бы он просто купил бумаги и держал 
их, ничего не предпринимая. В этом случае  он бы свой капитал утроил. 
Попытка подстройки к рынку — рискованная стратегия!  
Измерение риска значительно усложняется, если параметры не стабил ь-
ны, а изменчивы. Даже сама изменчивость не стоит на мес те. Среднее ква д-
ратичное отклонение ежемесячной доходн ости ин декса S&P 500 с конца 
1984 -го по конец 1990 года составляло 17,7%, а в последующие четыре 
года — только 10,6% в год. Столь же резко меняются изменчивость рынка 
облигаций. Если такие большие изменения происходят с широкими рыно ч-
ными индекса ми, то н асколько вероятнее они в случае отдельных выпусков 
акций и облигаций.  
Этим проблема не исчерпывается. Мало кто в течение всей своей жизни 
не меняет отношения к риску. Мы становимся старше, муд рее, богаче или 
беднее, и наше понимание риска и степень его н еприятия меняются в ту или 
иную сторону. Так же меняется отно шение к риску и у инвесторов, что в ы-
зывает значительные измене ния в их отношении к будущим доходам от а к-
ций и долгосрочных облигаций.  
Остроумный подход к такой возможности был предложен уче ником, ко л-
легой и соратником Марковича нобелевским лауреатом Уильямом Шарпом. 
В 1990 году Шарп опубликовал статью, в ко торой проанализировал соо т-
ношение между изменением богатства и желанием инвесторов владеть 
рискованными ценными бумага ми13. Хотя в соотве тствии с точкой зрения 
Бернулли и Джевонса у богатых людей вероятность неприятия риска дол ж-
на быть боль шей, чем у других, Шарп высказал гипотезу, что изменения бо-
гатства тоже влияют на степень неприятия риска. Рост богатства по вышает 
способность людей п ереносить потери, но потери эту спо собность уменьш а-
ют. Как следствие этого, увеличение богатства влечет за собой усиление а п-
петита к риску, а потери ослабляют его. Шарп предполагает, что эти измен е-

www.koob.ru  
ния в неприятии риска объясня ют, почему подъемы или паден ия на рынках 
всегда доходят до крайних пределов, но в конце концов механизм схожд е-
ния к сред нему вступает в свои права, когда контрапунктные инвесторы за -
мечают, что зашли слишком далеко, и приступают к исправлению накопи в-
шихся ошибочных оценок.  
 
Несмотря  на критику, которой подвергается разработанная Мар ковичем 
концепция формирования портфеля, ее значение трудно переоценить. С 1952 
года она закладывается в основу важнейших теоретических построений и 
растущего числа практических прило жений, д оминирующих в современном 
подходе к управлению инвес тициями. В самом деле, неоднородность портф е-
ля стала настоящей религией современных инвесторов. Нападки на Марков и-
ча только стимулировали разработку новых концепций и новых приложений, 
которые никогда не смогли бы п оявиться без его основополагаю щей идеи.  
Однако почти все, созданное на основе достижений Марковича, зависит 
от того, как относиться к спорному вопросу о разумности инвестора. Как 
только на Уолл -стрит стали применяться новые те ории управления инв е-
стициями,  возникло множество протестов. Важные критические работы о 
рациональном поведении на рынке, большая часть которых начала поя в-
ляться в бурном начале 1970 -х годов, обусловили драм атический разрыв с 
оптимистической точ кой зрения на рациональный по дход, харак терной 
для новаций 1950 -х и 1960 -х годов. Общее мнение опо лчилось на модели 
Дани ила Бернулли, Джевонса и фон Неймана, не говоря уже об основ ных 
положениях традиционной экономической теории.  
Реакция на эти грубые нападки на почитаемые принципы пове дения 
вначале была весьма сдержанной, отчасти из -за того, что ученые не всегда 
с достаточной отчетливостью выражают свое мне ние, отчасти из -за законных 
интересов тех, кто был связан с усто явшимися теориями выбора и принятия 
решений. Мрачные обсто ятельства 197 0-х годов способствовали активиз а-
ции сил, изобрета тельности и здравого смысла для генерации новых идей, 
которые в конце концов стали предметом научных исследований и присталь -
ного внимания практиков. Но и поныне журналы полны нападок на ко н-
цепцию рационал ьного поведения и неприятия риска.  
В своей статье Даниил Бернулли допускал возможность «очень редких 
исключений» из его предположений. Он недооценил спо собность человека 
сбиваться с предназначенной для него прямой и узкой тропы. Недавними и с-
следованиями у становлено, что многие отклонения от установленных норм 
рационального поведения яв ляются систематическими.  
Есть и другая возможность. Можно предположить, что люди сами по 
себе не являются неразумными, но традиционная модель разумного повед е-
ния способна ох ватывать только часть пути, кото рым рациональный чел о-
век идет к принятию решения. В этом случае проблема заключается скорее 
в модели рационального пове дения, а не в человеке. Если выбор, который 
делает человек, и ло гичен, и предсказуем, пусть даже скоре е с разными, 
нежели с по стоянными предпочтениями или с предпочтениями, которые 
не прямо укладываются в нормы рационального поведения, поведение все -
таки может быть смоделировано математическими средствами. Логика мо-
жет следовать различными путями, не толь ко теми, ко торые определяет тра-
диционная модель  (Участвуя в шаблонном воскресном радиошоу, Джек Бенни 
долго молчал, стоя лицом к лицу с грабителем, потребовавшим: «Кошелек или 
жизнь». После продолжительной паузы грабитель вскричал: «Ну!» Как и -
следовало о жидать. Бенни ответил: «Я думаю» ). 
 
Все возрастающее множество исследований свидетельствует о том, что 
в процессе принятия р ешения люди часто проявляют бли зорукость, неп о-
следовательность и прочие перекосы. Это может не иметь значения, когда 
кто-то срывает банк в игральном автомате или вытаскив ает лотерейный 

www.koob.ru  
билет, превращающий сон в явь. Но жизнь убеждает, что эти пороки проя в-
ляются еще чаще там, где речь идет о более серьезных вещах.  
Слово «иррациональность» может оказаться чересчур строгим определ е-
нием та кого поведения, потому что иррациональность срод ни безумию, а в 
большинстве своем люди (возможно, по определе нию?) все -таки не являются 
безумцами. Ричард Талер, экономист из Чикагского университета, отметил, 
что люди не являются ни «за конченными идиотам и», ни «сверхрационал ь-
ными автоматами»14. Тем не менее новаторские исследования Талера о том, 
как люди делают выбор в реальной жизни, рисуют картину, значительно от -
клоняющуюся от того, во что верили Бернулли и Маркович.  
Это завораживающая область, движени е к самопознанию. Чем больше 
мы узнаём об этом, тем больше осознаём, что ни один из нас не отвечает тр а-
диционным критериям разумности в том смысле, о ко тором мы раньше ник о-
гда не думали. Фон Нейман, несмотря на свою блистательную проницател ь-
ность, упустил  нечто очень важное.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

www.koob.ru  
 
 
 
 
 
 
 
Глава 16  
Инвариантность не сраб а-
тывает  
Каждый из нас считает себя разумным существом, способным даже в 
критических ситуациях здраво и расчетливо приме нять законы вероятн о-
сти для осуществления выбора, п еред лицом к оторого нас ставит жизнь. 
Каждый из нас склонен считать, что его способности, интеллект, дальнови д-
ность, опыт, утонченность и способность руководить др угими выше среднего 
уровня. Кто при знает себя плохим водителем, беспомощным спорщиком, 
глупы м инвестором? Кто признается в отсутс твии вкуса?  
А насколько эти наши представления соответствуют действи тельности? 
Ведь не могут все одновременно оказаться выше среднего уровня? К тому же 
часто нам приходится принимать очень важные решения в сложных, зап у-
танных, смущающих, а то и пугающих обстоятельствах, когда не хватает 
времени оперировать законами вероятности. Жизнь — это не игра в balla . 
Ее часто заволакивает туман неопределенности, о котором говорил Кеннет 
Эрроу.  
 

www.koob.ru  
И все -таки в большинстве своем люди н е совсем иррациональ ные сущ е-
ства, которые бездумно идут на риск или прячут голову под крыло перед 
лицом опасности. Как станет ясно из дальнейше го, факты доказывают, что 
мы принимаем решения в соответствии с некоторыми закономерностями, 
которые позволяют нам действо вать предсказуемо и во многих случаях м е-
тодично. Вопрос, скорее, о степени отклонения реальности, в которой мы 
принимаем наши решения, от моделей принятия рациональных решений, 
разрабо танных Бернулли, Джевонсом и фон Нейманом. Психологи создал и 
целый надомный промысел на объяснении природы и причин этих отклон е-
ний. 
 
Классическая модель рационального поведения — модель, на ко торой о с-
новывается теория игр и большинство концепций Марко вича, — определяет, 
как люди должны принимать решения перед лицом риска и на что был бы 
похож мир, если бы люди на самом деле вели себя в соответствии с этим 
определением. Однако много численные исследования и эксперименты пока-
зали, что отклонения от модели встречаются гораздо чаще, чем большинство 
из нас мо жет пре дположить. Вы узнаете самих себя во многих приводимых 
ниже примерах.  
 
Наиболее значительные исследования поведения людей в у слови ях риска и 
неопределенности были выполнены двумя израильскими психологами Д эни-
елом Канеманом (Kahneman ) и Эймосом Тверски (Tversky). Сейчас они ж ивут 
в Соединенных Штатах — один в Прин -стоне, другой в Стэ нфорде, — но в 1950 -
х годах оба служили в Воору женных силах Израиля. Кан еман разработал си-
стему психологиче ского обследования для оценки пр изывников, которая ис-
пользуется до си х пор в израильской армии. Тверски был капитаном во здуш-
но-десантных войск и заслужил отличие за храбрость. Они сотруд ничают уже 
около тридцати лет и теперь имеют много восторжен ных последоват елей 
как среди ученых, так и среди практиков в об ласти финанс ов и инвест ирова-
ния, где неопределенность оказывает влияние на к аждое решение1. 
Канеман и Тверски называют свою концепцию теорией перспек тивы. П о-
сле ознакомления с этой теорией и личных бесед с ее созда телями я высказал 
удивление, почему название теории не отобража ет ее предмета. На вопрос, о т-
куда появилось название, Канеман отве тил: «Мы искали такое название, кот о-
рое люди заметили бы и за помнили».  
Их сотрудничество началось в середине 1960 -х годов, когда оба были а с-
систентами в Еврейском университете в Иерусалиме. Во время одной из их 
первых встреч Канеман рассказал Тверски об опыте, который он получил, 
когда инструктировал по психологии обучения парашютистов -инструкторов. 
Касаясь темы обучения но вичков, он старался провести мысль о том, что п о-
ощрение  более эффективное средство обучения, чем ругань. Внезапно один из 
его слушателей заорал: «Простите, сэр, то, что вы говорите, — это бук вально 
курам на смех... Мой опыт говорит об обратном»2. Слуша тель пояснил, что 
ученики, кото рых он хвалил за отличное выпол нение прыжка, следующий 
прыжок почти всегда выполняли гораздо хуже, в то время как те, кого он 
критиковал, почти всегда в следу ющий раз призе млялись лучше.  
Канеман осознал, что этот пример точно укладывается в схему Фрэнсиса 
Гальтона. Точно так же, к ак очень крупный горох дает в потомстве горох п о-
мельче и наоборот, в любом деле показатели не могут расти или уменьшаться 
до бесконечности. Мы колеблемся взад -вперед во всем, что делаем, постоя н-
но приближаясь к среднему для нас качеству. Вполне вероятно, ч то качество 
следующего прыж ка никак не зависит от того, похвалят ученика за пред ы-
дущий пры жок или поругают.  
«Когда -нибудь вы придете к тому, что будете замечать схожде ние к 
среднему везде», — сказал Канеман Тверски3. Выполняют ли ваши дети то, 
что им ск азано, хорошо ли играет баскетболист в се годняшней игре, много 
ли ошибок совершит инвестор в этом квар тале — будущие характеристики с 

www.koob.ru  
большой вероятностью отразят схождение к среднему значению, независ и-
мо от того, похвалят их или накажут за предыдущее.  
Скоро Канеман и Тверски пустились в совместные рассуждения о том, 
не является ли невнимание к механизму схождения к сред нему единстве н-
ной причиной ошибок, которые подстерегают людей, пытающихся предв и-
деть будущее на основе прошлых фактов. Пло дотворное сот рудничество двух 
молодых ученых вылилось в серию интересных экспериментов, направле н-
ных на выяснение поведения людей, делающих выбор перед лицом неопр е-
деленности.  
Теория перспективы открыла стереотипы поведения, которые никогда не 
замечали сторонники рацио нального принятия реше ний. Канеман и Тве р-
ски приписали эти стереотипы двум челове ческим слабостям. Во -первых, 
эмоции часто мешают самоконтро лю, который необходим для рациональн о-
го подхода к принятию решений. Во -вторых, люди часто не способны ясно 
понять , с чем имеют дело. Они испытывают то, что психологи называют 
трудно стью осознания.  
Корень наших трудностей в выборке. Как Лейбниц когда -то на помнил 
Бернулли, природа столь разнообразна и столь сложна, что нам трудно д е-
лать правильные выводы из того, что  мы наблюдаем. Нам доступны только 
крохи действительности, и это ведет нас к ошибочным выводам, или мы и н-
терпретируем малые выборки как полноценное отражение характеристик 
большой совокупности.  
Вследствие этого мы склонны использовать субъективные мето ды изме-
рения: Кейнсова «степень уверенности» фигурирует в на ших решениях г о-
раздо чаще, ч ем треугольник Паскаля, а интуи тивные оценки часто упра в-
ляют нами даже тогда, когда мы думаем, что и спользуем измерения. Семь 
миллионов жителей и один слон!  
В одних услов иях перед лицом выбора мы демонстрируем неприятие 
риска, в других превращаемся в искателей приключений. Мы часто проявл я-
ем склонность пренебрегать общими аспектами проблемы и углубляться в 
частности — одна из причин того, что предписания Марковича по форм иро-
ванию портфеля так медленно получали признание. Мы с трудом понимаем, 
сколько информации нам нужно и когда она становится лишней. Мы удел я-
ем повышен ное внимание маловероятным событиям, связанным с драмат и-
ческими последствиями, и обращаем мало внимания  на более вероят ные р у-
тинные события. Мы по -разному воспринимаем расходы и не возмещенные 
потери, хотя их влияние на наше состояние одно и то же. Мы начинаем с чи-
сто рационального подхода к принятию ре шения о нашем поведении в у сло-
виях риска и затем экст раполиру ем, рассчитывая главным образом на бл аго-
приятный исход. В ре зультате мы забываем о схождении к среднему, з астре-
ваем на при вычной позиции и нарываемся на неприятности.  
Вот какой вопрос используют Канеман и Тверски для демонстра ции того, 
как инту итивный подход приводит к неудаче. Спросите се бя, где чаще встр е-
чается буква «k» в английском языке — в начале слова или на третьем месте. 
Вероятнее всего, вы выберете первый вариант ответа, а на самом деле эта 
буква вдвое чаще оказывается третьей в слове . Откуда ошибка? Нам легче 
вспоминаются слова, начинающиеся с какой -то буквы, чем слова, в которых 
эта буква расположена в середине.  
 
Асимметрия между нашими подходами к принятию решений, направле н-
ных на достижение выигрыша, и решений, направленных на избе жание пр о-
игрыша, является одной из самых поразительных находок теории перспе к-
тивы. И одной из самых полезных.  
Когда речь идет о значительных суммах, многие отказываются от игры, 
предпочитая гарантированный доход, — многие предпо читают просто пол у-
чить 100 тыс. долларов, чем играть с шансами 50 на 50 выиграть 200 тыс. 
долларов или не получить ничего. Дру гими словами, мы не расположены к 
риску.  

www.koob.ru  
Но как обстоит дело с потерями? В первой статье Канемана и Тверски, 
появившейся в 1979 году, описан эксперимент, по казы вающий, что наш в ы-
бор между  отрицательными исходами являет ся зеркальным отображением 
нашего выбора между положитель ными исходами4. В одном из экспериме н-
тов они сначала предлага ли выбор ме жду 80% шансов получения 4000 
долларов и 20% шансов остаться п ри своих — с одной стороны, и 100% ша н-
сов по лучения 3000 долларов — с другой. Хотя рискованный выбор имел бо-
лее высокое математическое ожидание (получение 3200 долла ров), 80% 
опрошенных предпочли гарантированные 3000 долларов. Эти люди, в пол-
ном согласии  с Бернулли, избегали риска.  
Потом Канеман и Тверски предложили выбор между риском с 80% 
шансов потери 4000 долларов и 20% шансов остаться при сво их — с одной 
стороны, и 100% шансов потери 3000 долларов. Теперь 92% опрошенных в ы-
брали игру, хотя математиче ское ожидание по тери 3200 долларов снова было 
больше, чем стопроцентная потеря 3000 долларов. Когда выбор касается п о-
терь, мы выбираем риск.  
Канеман и Тверски, как и многие их коллеги, выяснили, что такая 
асимметричность встречается постоянно в самых разн ых экс периментах. По 
этому поводу Канеман и Тверски предложили, на пример, следующую зад а-
чу5. Представьте себе, что некий городок стал жертвой редкого заболевания, 
которое должно унести жизни 600 человек. Имеются две программы повед е-
ния. Программа А обес печивает спасение 200 человек; программа В с вероя т-
ностью 33% может спасти всех, но с вероятностью 67% она окажется бе с-
сильной и все погибнут.  
Какую программу вы бы выбрали? Если большинство из нас избегают 
риска, разумные люди предпочтут программу А, обес печи вающую спасение 
200 человек, программе В, которая обеспечивает некоторое математическое 
ожидание благоприятного исхода для всех, но связана с 67 -процентным 
риском всеобщей гибели. В экспе рименте 72% опрашиваемых выбрали менее 
рискованный ответ, предс тавленный программой А.  
Повернем проблему иначе. Если принять программу С, погиб нут 400 
человек из 600, а программа D дает 33% шансов за то, что все спасутся, и 
67% за то, что все 600 человек погибнут. Заметьте, что теперь в первом из 
двух исходов не 200 спасутся, а 400 погиб нут, в то время как вторая пр о-
грамма обещает 33% шансов, что все спасутся. Канеман и Тверски сообщают, 
что 78% опрошенных по желали рискнуть и высказались за игру: они не 
могли смириться с перспективой непременной потери 400 жизней.  
Это поведение, хотя и понятно, противоречит предположению о раци о-
нальности выбора. Ответ на вопрос не должен бы был зави сеть от формы 
постановки проблемы. Канеман и Тверски истолко вывают результаты этого 
эксперимента как демонстрацию того, что  людям вовсе  не свойственно о т-
вращение к риску: они рады выбрать игру, если считают ее приемлемой. 
Но если они не боятся риска, в чем же дело? «Главное, что движет люд ь-
ми, — это отвращение к потерям, — пишет Тверски (используя курсив). — 
Люди не столь ко избегают неоп ределенности, сколько не приемлют потерь»6. 
Размеры потерь всегда кажутся больше размеров приобретений. В са мом д е-
ле, невосполнимые потери, такие, как пот еря ребенка или крупной суммы по 
страховому иску, в котором заведомо будет отка зано, с большей веро ятностью 
вызывают устойчивое, интенсивное, иррациональное неприятие риска7. 
Тверски предлагает интересное рассуждение на эту тему:  
По-видимому, наиболее значимой и всеобъемлющей характеристикой меха-
низма, пр оизводящего чувство удовольствия, является больша я чувствительность 
к отрицательным, чем к положительным стимулам... Подумайте о том, как вам 
хорошо сейчас, и затем п остарайтесь пред ставить, насколько лучше вам могло 
бы быть... Не так уж много ве щей, которые сделают вашу жизнь лучше, но у й-
ма всего, что  может сделать ее хуже8. 

www.koob.ru  
Одним из результатов этого исследования стало понимание того, что Бе р-
нулли был не прав, когда заявлял, что «польза, полученная от малого пр и-
ращения богатства, обратно пропорциональна уже имеющемуся богатству». 
Бернулли верил, что о правданность риска, направленного на приумножение 
богатства, зависит от исходного уровня богатства. Канеман и Тверски обн а-
ружили, что оценка рис кованной возможности оказывается в гораздо бол ь-
шей зависимости от точки отсчета, с которой оценивается возможно сть выи г-
рыша или проигрыша, а не от оценки конечной величины богатства, каким 
оно станет в результате игры. Решение определяется не тем, насколько вы 
богаты, а сделает ли вас принимаемое решение богаче или беднее. Поэтому 
Тверски предостерегает: «Наши пред почтения... могут быть изменены изм е-
нением точки отсчета»9. 
Он ссылается на обследование, в ходе которого участников стави ли перед 
выбором между политикой, обеспечивающей высокую заня тость в сочетании с 
сильной инфляцией, и политикой, влекущей за собой н изкую занятость и сл а-
бую инфляцию. Когда речь шла о выбо ре между уровнями безработицы в 10 
или 5%, большинство выска залось за то, чтобы, смирившись с инфляцией, 
снизить уровень без работицы. Когда же было предложено выбирать между 
уровнями за нятости в 9 0 и 95%, уменьшение инфляции показалось делом более 
важным, чем повышение уровня занятости на пять пунктов.  
Ричард Талер описал эксперимент с использованием начального богат-
ства, чтобы проиллюстрировать предостережение Тверски10. Талер предло-
жил классу уча щихся вообразить, что каждый выиг рал по 30 долларов и 
теперь нужно сделать выбор: сыграть в ор лянку и получить 9 долларов на 
орла или проиграть 9 долларов на решку или не играть вообще. 70% выбра-
ли игру. Другому классу Талер предложил такой выбор: вначал е никто ни-
чего не получает, а потом или ученик вступает в игру, в которой получает 
39 до лларов на орла и 21 доллар на решку, или он отказывается от игры и 
получает сразу 30 долларов. Только 43% выбрали игру.  
Талер описывает результат как «эффект исходного  богатства». Хотя об о-
им классам был предложен одинаковый выбор — независи мо от начальной 
суммы в кармане каждого оба класса заканчивают получением 39 или 21 
долларов, если вступят в игру, или 30 долла рами при отказе от игры, — лю-
ди с деньгами в кармане п редпочи тают игру, люди с пустым карманом 
предпочитают гарантирован ную раздачу денег. Бернулли сказал бы, что р е-
шение должно осно вываться только на суммах в 21, 30 и 39 долларов, тогда 
как уче ники принимали решение от заданной им точки отсчета, которая в 
одном случае была равна 30 долларам, а во втором случае нулю.  
Эдвард Миллер (Miller ), профессор экономики, интересующийся вопр о-
сами поведения, предлагает вариацию на эту же тему. Когда Бернулли и с-
пользует выражение «малое увеличение богатства», он имеет в виду, что п о-
следующее никак не зависит от величины приращения богатства11. Миллер 
ссылается на различные психоло гические исследования, которые показыв а-
ют, что реакция суще ственно зависит от величины выигрыша. Похоже, что 
крупный случайный выигрыш вызыв ает более длительный интерес инвесто -
ров и игроков, чем постоянные малые выигрыши. Этот подход ти пичен для 
инвесторов, которые смотрят на инвестирование как на игру и не заботятся 
о диверсификации; диверсификация нагоняет скуку. Зато сознательные и н-
вестор ы, в отличие от них, осуществ ляют диверсификацию вложений, пот о-
му что не смотрят на инвес тирование как на развлечение.  
 
Канеман и Тверски используют выражение «инвариантность не срабат ы-
вает» для описания непоследовательных (не обязательно неправильных) в ы-
боров в тех случаях, когда проблему предъявля ют в разных формулиро в-
ках. Инвариантность означает, что если А  лучше В, а В лучше С, то разу м-
ные люди выберут А, а не С; в этом суть подхода фон Неймана и Морге н-
штерна к понятию полезности. Или, как в приведен ном выше примере, если 

www.koob.ru  
гарантированное спа сение 200 жизней является разумным решением в пе р-
вом случае, оно будет столь же разумным и во втором.  
Но результаты исследований утверждают иное:  
Отсутствие логики оказывается явлением универсальным и устойчи -
вым.  Оно одинаково типично для самых рафинированных и самых наи в-
ных. Участники экспериментов, которым предъявлялись их вза имно пр о-
тиворечивые ответы, оказывались буквально в шоке. Но даже после п о-
вторного предъявления проблемы они всё так же избегали риска, к огда 
речь шла о «сохранении жизней», и были готовы идти на риск, когда ст а-
вился вопрос о «потере жизней». При этом они сохра няли уважение к л о-
гике и стремились оставаться последовательными в ответах на оба вар и-
анта проблемы.  
Вывод из этих результатов неут ешителен. Инвариантность с норма -
тивной точки зрения обязательна [что мы должны делать], интуитивно 
бесспорна и психологически несбыточна12. 
Инвариантность не срабатывает гораздо чаще, чем многие подо зревают. 
Рекламный сюжет может подтолкнуть к покупке, н есмотря на отрицател ь-
ные для покупателя последствия, хотя другая фор мулировка могла бы заст а-
вить его воздержаться от покупки. Опро сы общественного мнения часто д а-
ют противоположные результа ты, если одни и те же вопросы ставятся в 
разных формулировках.  
Канеман и Тверски описали ситуацию, в которой врачей трево жило то, 
что они, по -видимому, влияют на решения пациентов, сто ящих перед выб о-
ром между разными вариантами лечения13. Выбор был между облучением и 
хирургической операцией при раке легких. Медицинск ие данные утвержд а-
ют, что никто из пациентов не уми рал при лечении облучением, но ожидаемая 
продолжительность жиз ни этих пациентов меньше, чем у пациентов, выде р-
жавших риско ванную операцию; в целом разница между ожидаемыми пр о-
должи -тельностями жизни бы ла недостаточно велика, чтобы прояснить 
обоснованность выбора между этими двумя видами лечения. Когда вопрос 
ставился в терминах риска умереть во время лечения, более 40% выбрали о б-
лучение, когда вопрос ставился в терминах про должительности жизни, о б-
лучен ие выбрали только 20%.  
Одним из наиболее известных проявлений отсутствия инвариан тности я в-
ляется старая поговорка, имеющая хождение на Уолл -стрит: «Изымая прибыль 
из игры, не обн ищаешь». Отсюда следует, что со кращать свои потери тоже 
хорошо, но инвесторы ненавидят потери, потому что, не говоря уже о нал о-
гах, признать проигрыш — значит признать ошибки. Неприятие потерь в с о-
четании с самолюбием тол кает инвесторов цепляться за свои ошибки в пу-
стой надежде на то, что когда -нибудь рынок их поддержит и они отыг рают-
ся. Фон Ней ман бы их не одобрил.  
Нелогичность часто принимает форму так называемого менталь ного уч е-
та — процесса, в котором мы разделяем единую ситуацию на компоненты. 
Поступая так, мы не замечаем, что решения, затра гивающие каждый о т-
дельный компоне нт, влияют на ситуацию в це лом. Это как сосредоточиться 
на дырке от бублика, забыв про сам бублик. Итогом оказывается противор е-
чивость ответов на один и тот же вопрос.  
Канеман и Тверски предлагают вообразить, что вы направляе тесь в т е-
атр на Бродвее, чтоб ы посмотреть пьесу, на которую уже купили билет за 40 
долларов14. Придя в театр, вы обнаруживаете, что потеряли билет. Выл о-
жите ли вы 40 долларов за новый билет?  
Теперь допустим, что вы собираетесь купить билет по приходе в театр. 
Подойдя к кассе, вы обнар уживаете, что в кармане не хва тает 40 долл а-
ров, которые, как вам кажется, вы взяли при выходе из дома. Станете ли 
вы теперь покупать билет?  

www.koob.ru  
В обоих случаях, потеряли ли вы билет или 40 долларов, если вы р е-
шите посмотреть спектакль, то останетесь без 80 до лларов. Если же вы о т-
кажетесь от спектакля и пойдете домой, то потеряете только 40 долларов. 
Тверски убедился в том, что многие не захотят потратить дополнительно 40 
долларов на замену потерянного биле та, зато примерно то же число людей 
охотно выложат еще  40 дол ларов на покупку билета, не заботясь о пот е-
рянных 40 долларах.  
Здесь явный случай отсутствия инвариантности. Если 80 дол ларов — 
это больше, чем вы намеревались потратить на театр, вы ни в коем случае 
не должны ни заменять старый билет в первом случае, ни покупать билет 
во втором. С другой стороны, если вы готовы потратить 80 долларов на т е-
атр, следует с равной охотой заменить потерянный билет новым либо потр а-
тить на билет другие 40 долларов вместо потерянных. Единственная ра з-
ница здесь — это условн ое различие между потерями и расходами.  
Теория перспективы утверждает, что непоследовательность ре шений в 
этих ситуациях является результатом ментального учета расходов — пой-
ти в театр и истратить 40 долларов еще на что-нибудь — пообедать в 
следующем меся це, например. На поход в театр было отведено 40 долларов, 
и покупкой билета вы исчерпа ли «плановые ассигнования». Утерянные 40 
долларов были пред назначены на поход в ресторан в следующем месяце и 
не имеют ничего о бщего с расходами на театр, да и в любом с лучае уже по -
теряны. Следовательно, отведенные на театр 40 долларов всё еще ждут, к о-
гда их потратят.  
Талер приводит забавный пример ментального учета из реаль ной жи з-
ни15. Его знакомый профессор -экономист, специалист в об ласти финансов, 
использовал хитроу мную стратегию компенсации мелкого невезения. В 
начале каждого года он отводил некую сумму пожертвований для облюбо-
ванной им благотворительной организа ции. Что бы ни случилось в течение 
года — штраф за превышение скорости, потеря денег, нечаянная встреча с 
бедн ыми родственни ками, — всё оплачивалось с благотворительного счета. 
Система сводила потери к нулю, потому что случайные потери оплачива -
лись с благотворительного счета. Само благотворительное учрежде ние полу-
чало то, что оставалось. Талер называл сво его приятеля первым в мире ли-
цензир ованным ментальным бухгалтером.  
В интервью журнальному репортеру Канеман признался, что и сам пр е-
дается ментальному учету. В ходе исследований, которые он проводил вм е-
сте с Тверски, он выяснил, что потери, если они накла дываются на еще 
большие потери, воспринимаются менее болезнен но, чем если они возник а-
ют изолированно: не так обидно потерять 100 долларов, если перед этим 
стольник уже был потерян, чем про сто потерять отдельные 100 долларов. 
Имея это в виду, Канеман и его жена, переезжая в новый дом, закупили м е-
бель для него через неделю после покупки самого дома. Если бы они ра с-
сматривали покупку мебели как отдельную операцию, они могли бы дро г-
нуть перед расходами и купили бы не все, что им было нужно16. 
 
Мы склонны вери ть, что информация является необходимым ингредие н-
том рационального процесса принятия решений и что чем больше у нас и н-
формации, тем легче выстраивать поведение в ус ловиях риска. Однако пс и-
хологи гов орят, что избыточная информа ция может стать препятствием  и 
разрушить логику решений, что дает возможность власть имущим манип у-
лировать п оведением лю дей в условиях риска.  
Ученые -медики Дэвид Редельмайер (Redelmeier ) и Эльдар Ша -фир 
(Shafir ) опубликовали в «Journal  of the American  Medical  Association » ста-
тью, п освященную тому, как реагируют врачи на по явление новых методов 
лечения17. Каждое врачебное решение несет  в себе риск — никто не знает 
наверное, к каким последствиям оно может привести. В каждом из проведе н-
ных Редельмайером и Ша -фиром экспериментов при по явлении нового м е-

www.koob.ru  
тода лечения воз никала опасность, что врач либо будет использовать знак о-
мые ме тоды, либо откажется от лечения.  
В одном эксперименте несколько сотен врачей должны были предписать 
лечение 6 7 -летнему человеку с хроническими болями в правом  бедре. У вр а-
чей был выбор: предписать определенное ле карство или «обратиться к орт о-
педу и не давать новых лекарств»; почти половина опрошенных высказ а-
лась против лечения. Когда число альтернатив возросло до трех за счет д о-
бавления еще одного лекарства, т ри четверти врачей высказались за то, чт о-
бы обратить ся к ортопеду и воздержаться от лечения.  
Тверски уверен, что «вероятностные суждения зависят не от со бытий, а 
от описания событий... суждение о вероятности события зависит от того, 
насколько четко оно о писано»18. В подтверждение своей точки зрения он ра с-
сказывает об эксперименте, в ходе которо го 120 выпускников Стэнфордск о-
го университета попросили оце нить вероятность возможных причин смерти. 
Каждый опрашивае мый оценивал два списка причин: в первом спи ске были 
перечис лены конкретные причины, а во втором они были разделены на две 
большие группы: естественная смерть и по другим причинам.  
В таблице представлены некоторые из оценок, полученных в ре зультате 
этого эксперимента:  
 
 
Опрашиваемые значительно п ереоценили вероятности насиль ственных 
смертей и недооценили вероятности смерти по естествен ным причинам. Но 
самым удивительным оказалось то обстоятель ство, что вероятность есте-
ственной смерти оценивалась выше, ког да указывались конкретные причи-
ны, чем когда перечень содер жал только две обобщенные позиции — по 
естес твенным и по неес тественным причинам.  
В другом медико -статистическом обследовании, описанном Ре -
дельмайером и Тверски, две группы врачей Стэнфордского универ ситета 
должны были поставить диа гноз женщине, испытывающей боли в брюшной 
полости19. Ознакомив врачей с детальным описани ем симптомов, первой гру п-
пе предложили оценить вероятность трех диагнозов: внематочная береме н-
ность, гастроэнтерит или «ни один из названных». Второй группе в дополн е-
ние к названным были пред ложены еще три возможных диагноза.  
В результатах этого эксперимента интересно отношение второй группы к 
ответу «ни один из названных». Предполагая в среднем квалификацию вр а-
чей в обеих группах одинаковой, можно было ожидать, что в о второй группе 
три дополнительных диагноза и «ни один из названных» в сумме наберут то 
же значение вероятности, что и ответ «ни один из названных» в первой 
группе, где ему отда ли предпочтение 50% опрошенных.  

www.koob.ru  
Но этого не произошло. На самом деле во второй  группе ответ «ни 
один из названных» плюс три дополнительных диагноза на брали 69%, а 
внематочная беременность и гастроэнтерит получили 31% голосов, в то вр е-
мя как в первой группе они набрали 50% го лосов. Очевидно, чем большим 
числом возможностей представ лена некая совокупность исходов, тем больше 
суммарная вероятность, приписываемая этой совокупности.  
 
Дэниел Эллсберг (тот самый Эллсберг из скандала с украден ными се к-
ретами Пентагона) в 1961 году опубликовал статью, в ко торой ввел понятие 
«неприятия неоп ределенности»20. Неприятие неопределенности означает, что 
люди предпочитают риск с извест ными вероятностями исходов риску с неи з-
вестными вероя тностями исходов. Другими словами, информация важна. 
Эллсберг, к при меру, предлагал нескольким группам людей ста вить на цвет 
шара, доставаемого из урны. В двух урнах, по 100 шаров в каждой, были ша-
ры красного и черного цвета. В первой урне их было по 50 штук  каждого 
цвета, а распределение во второй урне оставалось неизвес тным. В соответ-
ствии с теорией вероятностей распределение шаров во второй урне следова-
ло бы признать таким же, поскольку нет никаких оснований для другого 
предположения. Однако подавляю щее число респондентов тянуло шары из 
первой урны.  
Тверски и его коллега Крейг Фокс (Fox) более детально иссле довали 
неприятие неопределенности и пришли к выводу, что дело обстоит значи-
тельно сложнее, чем предполагал Эллсберг21. Они провели серию экспери-
ментов, чтобы определить, во всех ли слу чаях или только в случайных иг-
рах люди предпочитают иметь де ло скорее с и звестными вероятностями, 
чем с неизвестными.  
Ответ был ясным и убедительным: люди предпочитают неизвес тные в е-
роятности в тех ситуациях, в которых они чувствуют свою компетентность, и 
известные вероятности в ситуациях, в которых они чувствуют себя неко м-
петентными. Отсюда Тверски и Фокс де лают вывод, что неприятие неопр е-
деленности «порождается чув ством некомпетентности... и проявляется, к о-
гда человек оценивает совместно ясные и туманные перспективы, но оно 
уменьшается или исчезает вовсе, если оценивается к аждая перспектива по 
отдельности»22. 
Например, люди, играющие в дартс, предпочитают метание дро тиков л ю-
бой из случайных игр, хотя вероятность выигрыша в дартс туманна, а в сл у-
чайной игре математически предсказуема. Люди, разбирающиеся в политике 
и не раз бирающиеся в футболе, пред почитают держать пари на политич е-
ские события случайным иг рам с теми же шансами, но при тех же условиях 
они предпочитают случайную игру пари относительно исхода спортивного 
состязания.  
 
В опубликованной в 1992 году статье, подво дящей итог дости жениям 
теории перспективы, Канеман и Тверски делают следую щее н аблюдение: 
«Теории выбора в лучшем случае приблизитель ны и несовершенны... В ы-
бор является процессом конструктивным и ситуационным. Столкнувшись 
со сложной проблемой, люди... используют приблизительные и отрывочные 
расчеты»23. В этой главе, в которой нашла отражение очень малая выборка 
огромного числа публикаций, на многих примерах показаны повторяющи е-
ся стереотипы непоследовательного, иррационального и н екомпетент ного 
поведен ия людей, вынужденных принимать решения в усло виях неопред е-
ленности.  
 
Должны ли мы на этом основании отвернуться от теорий Бер -нулли, 
Бентама, Джевонса и фон Неймана? Нет, у нас нет основа ний для вывода, 
что частое отсутствие традиционных признаков рацио нальности само по себе 
доказывает точку зрения Макбета, что жизнь — история, сочиненная иди о-
том. 

www.koob.ru  
Теория перспективы отнюдь не приводит с необходимостью к пессим и-
стической оценке человеческих возможностей. Канеман и Тверски исходят из 
предположения, что «то лько рациональное по ведение обеспечивает выжив а-
ние в условиях конкуренции, а пове дение, основанное на отказе от раци о-
нальности, будет хаотичным и непродуктивным». Напротив, они указывают, 
что большинство лю дей может выдержать в условиях конкуренции, даж е 
поддаваясь причудам, делающим их поведение не вполне разумным по кр и-
териям Бернулли. «Возможно, важнее то, — утверждают они, — что, судя по 
имеющимся фактам, люди принимают упорядоченные ре шения, хотя их р а-
циональность не всегда отвечает принятым крите риям»24. Талер добавляет: 
«Квазирациональность не является фор мой немедленной обреченности»25. 
Поскольку упорядоченные реше ния предсказуемы, нет оснований считать, 
что поведение непре менно окажется произвольным и вздорным только п о-
тому, что оно не впол не отвечает жестким теоретическим постулатам.  
Талер указывает на то же в ином контексте. Если бы мы, при нимая р е-
шения, всегда были рациональны, не было бы нужды в совершенствовании 
сложных механизмов самоконтроля, помогаю щего нам соблюдать диету, 
укрыват ься от подоходного налога, де лать небольшие ставки на бегах, не 
доходя при этом до заклада имущества. Мы идем на определенные потери 
при покупке стра ховки, что является явным актом смирения по отношению 
к факту неопределенности. Мы используем эти механиз мы, и они работают. 
Мало кто принимает такие решения, которые приводят в богадель ню или 
сумасшедший дом.  
Но защитники идеи о разумности человека ставят другой воп рос. Имея 
такое количество сокрушительных свидетельств, полу ченных в психолог и-
ческих лабора ториях, в экспериментах со сту дентами, при проигрывании 
гипотетических ситуаций, где распла та за ошибки минимальна, как м о-
жем мы быть уверенными, что эти результаты отражают реальность, 
надежны и соответствуют поведению людей, когда они и в самом деле пр и-
нимают решения?  
Вопрос достаточно важен. Есть большая разница между обоб щениями, 
основанными на теоретических изысканиях, и обобще ниями, основанными 
на экспериментах. Де Муавр первым понял значение колоколообразной 
криво й, когда писал на бумаге уравне ния, а не измерял, подобно Кветеле, 
рост солдат. Но зато Гальтон уяснил роль схождения к среднему — мощной 
концепции, которая сделала возможным применение колоколообразной кр и-
вой во мно гих задачах, — наблюдая за горошинами и обобщая данные о че -
ловеческой н аследственности. Его теория возникла в результате наблюдений 
за фактами.  
Элвин Рот (Roth ), эксперт по экспериментальной экономике, за метил, что 
Николай Бернулли предложил первый известный психо логический экспер и-
мент 250 лет назад: он придумал игру в орля нку между Петром и Павлом, 
которая помогла его дяде Даниилу от крыть теорию полезности26. Фон Не й-
ман и Моргенштерн на основе экспериментов пришли к выводу, что резул ь-
таты «не так хороши, как можно было надеяться, но их общее направление 
верное»27. Переход от эксперимента к теории имеет за плечами замеч а-
тель ную и достойную уважения историю.  
Не так уж легко изобрести эксперимент, который заставит ис пытуемых 
вести себя правдиво и естественно, не скрывая истин ных реакций и ничего 
не придумывая. Ведь испытуем ые в таких экспериментах практически н и-
чем не рискуют. Но поразительно постоянство, с которым в огромном мн о-
жестве экспериментов на ходит подтверждение гипотеза рациональности в ы-
бора. Экспери ментальные исследования превратились в высокое искусство1J. 
Изуч ение поведения инвесторов на рынке капитала показало, что 
большая часть того, что Канеман, Тверски и их коллеги от крыли в лабор а-
торных исследованиях, проявляется в поведении инвесторов, порождающем 
бездну чисел, ежедневно заполняющих финансовые страницы г азет. Выпо л-
ненное далеко не в лаборатор ных условиях, это эмпирическое исследование 

www.koob.ru  
подтверждает зна чительную часть собранных экспериментаторами наблюд е-
ний об особенностях принятия решений не только инвесторами, но и про -
чими людьми.  
Как станет ясно из да льнейшего, анализ приводит к другому весьма 
мучительному вопросу. Если люди, как правило, столь глу пы, почему мн о-
гие из нас, таких умных и знающих, не богатеют?  
 
 
' Канеман описал свое первое знакомство с экспериментальными исследованиями, когда 
один из е го профессоров рассказал ему историю о ребенке, которому предложили выбор между м а-
леньким леденцом на палочке сегодня и большим завтра. Ответ ре бенка на этот простой вопрос то ч-
но соответствовал важнейшим обстоятельствам его жизни: семейному доходу, наличи ю одного или 
обоих родителей и степени доверия.  
 
 
 
 
 
Глава 17  
Концептуальный  
патруль  
Поскольку инвесторы рискуют, они должны быть готовы к проигр ы-
шам.   С   другими   настроениями   лучше   заняться чем-нибудь еще. Но 
теория предсказывает, что ожидания разумного инвестора реалистичны: 
разумный инвестор временами переоц енивает, временами недооценивает, 
но все же он не ошиба ется в оценках ни постоянно, ни даже в большин-
стве случаев. Ра циональные инвесторы не относятся к числу людей, кот о-
рым ста кан всегда к ажется наполовину пустым или наполов ину полным.  
На самом деле никто не верит, что такое стилизованное описа ние инв е-
стора, всегда рационально взвешивающего соотношение риска и прибыли, 
соответствует реальности. Неопределенность пуга ет. Как бы мы ни старал ись 
вести себя рационально, эмоции часто толкают нас к поиску защиты от н е-
приятных сюрпризов. В поисках укрытия мы обращаемся к всевозможным 
трюкам и уловкам, часто вопреки разуму. Как указывает Дэниел Канеман, 
«недостатки рацио нальной модели не в ее логи ке, а в использующем ее мо з-
гу. Най дется ли такой мозг, который может в точности осуществить пред -
писания модели? А ведь каждый должен бы знать и понимать всё, целиком 
и сразу»1. Канеман был не первый, кто отмечал жесткие ограничения, нал а-
гаемые рациональн ой моделью, но он одним из первых объяснил послед-
ствия этих жестких требований и то, как совершенно нормальные люди их 
регулярно нарушают.  
Если инвесторы склонны нарушать рациональную модель, она не м о-
жет рассматриваться как надежное описание поведения рын ков капитала. 
Значит, необходимо изыскивать новые инструменты измерения риска.  
 

www.koob.ru  
Представим себе следующий сценарий. На прошлой неделе пос ле дл и-
тельных колебаний вы наконец решились продать лежавшие у вас акции 
IBM  по 80 долларов. Сегодня утром вы, заглян ув в га зету, выясняете, что 
акции IBM  идут по 90 долларов, а те акции, которые были куплены взамен 
проданных, немного упали в цене. Как вы отреагируете на такую безрадос т-
ную новость?  
Первая мысль — стоит ли об этом рассказывать супруге. Либо вы 
начнете уп рекать себя за нетерпеливость. В любом случае воз никнет покаян-
ное обещание впредь не принимать поспешных ре шений, касающихся дол-
госрочного инвестирования, какой бы за манчивой ни показалась пришедшая 
в голову идея. Может даже возникнуть желание, чтобы ак ции IBM  исчезли 
с рынка ценных бумаг после того, как вы их продали, чтобы никогда боль-
ше не слышать о них.  
Психолог Дэвид Белл (Bell) предположил, что запоздалое раска яние — 
это результат размышлений об активах, которыми вы могли бы владеть, если 
бы приня ли правильное решение2. Белл предлагает рассмотреть выбор между 
спекуляцией, в которой можно выиграть 10 000 долларов либо ничего, и г а-
рантированным получением 4000 долларов. Выбрав игру и проиграв, вы 
упрекнете себя в жадности, за которую наказаны судьбой , а потом вернетесь 
к своим делам. Но предположим, вы поступили осторожно и выбрали 4000 
долларов, а тут выясняется, что вас ожидал выигрыш 10000 долларов. 
Сколько бы вы заплатили, чтобы никогда об этом не узнать?  
Запоздалое раскаяние встречается не только  в ситуациях, когда прода н-
ные вами акции взлетают до небес. А что сказать об акциях, которых вы н и-
когда не покупали, оказавшихся гораздо прибыль нее купленных вами? Х о-
тя всем известно, что нереально выбрать только наилучшие акции с макс и-
мальной доходностью , многие ин весторы склонны сильно расстраиваться из -
за упущенных возмож ностей. Я убежден, что такого рода эмоциональная уя з-
вимость имеет намного больше отношения к политике диверсификации, чем 
самые изощренные интеллектуальные построения Гарри Марковича,  — 
чем больше у вас разных акций, тем большее шансов, что среди них окажутся 
самые прибыльные!  
Сходные мотивы побуждают инвесторов передоверять свои дела пор т-
фельным менеджерам, хотя очевидно, что большинство из них в длительной 
перспективе зарабатывают не  больше, чем главные ин дексы фондового ры н-
ка. Успех тех немногих, кому удается переиг рывать рынок, неустойчив, и год 
на год не приходится; мы уже ви дели, как сложно отличить удачу от умения 
в случае с American  Mutual и AIM  Constellation  * (На этот счет см. прекрасный 
обзор в брошюре «Триумф индексации», опубликован ной ассоциацией взаимных 
инвестиционных фондов Vanguard  Group  в мае 1995 го да. В настоящей главе мы 
детально рассмотрим этот спорный вопрос ). Однако закон о среднем п озволяет 
предполо жить, ч то каждый год около половины активных портфельных ин -
весторов сумеют обыграть рынок. Ок ажется ли в этом году среди них и ваш 
менеджер? В конце концов, кто-то ведь должен выиграть.  
Соблазн, порождаемый мыслями об упущенных возможностях, для нек о-
торых непрео долим. Стоит вспомнить о Барбаре Кенворти, ко торая управляла 
портфелем облигаций Prudential  Investment  Advisors  стоимостью 600 милли о-
нов долларов в мае 1995 года. «The Wall  Street  Journal » цитировал миссис 
Кенворти, которая сказала: «Все мы по рождены тем , на чем недавно прог о-
рели»3. Газета так прокомменти ровала ее высказывание: «Миссис Кенворти 
снова ставит на долго срочные облигации, несмотря на то что, по ее собстве н-
ным расчетам, здесь ловить особенно нечего, потому что не вложить средства 
— значит не медленно отстать от рынка». По этому поводу репортер с долей 
иронии заметил: «Это интригующая оценка времени для инвестора, вклад ы-
вающего в 30 -летние облигации».  
Поставьте себя на место консультанта по инвестициям, пытающе гося р е-
шить, порекомендовать свое му клиенту акции Jonson  & Jonson  или акции 

www.koob.ru  
только что созданной фармацевтической компании. Ес ли все пойдет хор о-
шо, перспективы этой компании должны быть ослепительными; с другой 
стороны, акции Jonson  & Jonson , хотя и не обещают сверхприбылей, до-
статочно в ыгодны при текущей цене. К тому же Jonson  & Jonson  пользуется 
репутацией солидной компании с хорошей командой менеджеров. Что вам 
делать потом, если ваш выбор окажется ошибочным? Если через день после 
того, как вы порекомендовали новую компанию, выяснится,  что произ -
водимое ею многообещающее лекарство оказалось непригодным? А если 
вы сегодня порекомендовали акции Jonson  & Jonson , а назавтра другая фа р-
мацевтическая компания выпустила новый про дукт, составляющий серье з-
ную конкуренцию лучшему произведе нию к омпании Jonson  & Jonson ? Ка-
кой исход вызовет меньше со жалений и создаст меньше хлопот при объя с-
нении с взбешенным клиентом?  
Кейнс обсуждает этот вопрос в своей «Общей теории». После опи сания и н-
вестора, имеющего смелость повести себя «эксцентрично, не сговорчиво и ч е-
ресчур смело в глазах обывателя», Кейнс говорит, что его успех «только 
утвердит общую веру в его смелость; но если завтра ему не повезет... то ед-
ва ли он может рассчитывать на сни схождение. Мирская мудрость учит, что 
для поддержания репутации лучше терпеть неудачи на проторенных путях, чем 
добиваться успеха каким -либо способом, не входящим в разряд общеприн я-
тых»4. 
Теория перспективы подтверждает заключение Кейнса, предска зывая р е-
шение, которое следует принять. Во -первых, абсолютные по казатели эффе к-
тивности выбранных акций не имеют особого зна чения. Важна только отн о-
сительная эффективность начинающей ком пании в сравнении с показателями 
акций Jonson  & Jonson . Во-вторых, неприятие потерь и опасения обесценят 
радость от большой при были на акция х начинающей компании и умножат г о-
речь в случае потерь. И нужно признать, что акции Jonson  & Jonson  приго д-
ны для долгосрочного вложения денег, даже несмотря на их не слишком вы-
сокую доходность.  
Акции хороших компаний не всегда являются хорошими акциями, и вы 
облегчите себе жизнь, если согласитесь с клиентом, утвержда ющим обра т-
ное. Так что вы советуете своему клиенту купить акции Jonson  & Jonson . 
Я не хочу делать из этого каких -либо выводов. Статья в «The Wall  
Street  Journal » от 24 августа 1995 года подробн о обсуждает, как профе сси-
ональные менеджеры по инвестициям в результате широко разреклам иро-
ванных неудач компаний Procter  & Gamble , калифорнийской Orange  Coun-
try и др. утратили доверие к финан совым инструментам, известным как про-
изводные ценные бумаги (подробно об этом в следующей главе). Статья ссы-
лается на Джона Кэрролла, менеджера 12 -миллиардного пенсионного фонда 
GTE  Corporation : «Если вы верно выбрали опцион и используете пр оизвод -
ные, можно получить небольшой дополнительный доход. Но если опцион 
выбран ошибочно, вы можете потерять не только работу, но и реп утацию 
инвестора». Эндрю Тернер (Turner ), директор по исследовательской работе 
ведущей консалтинговой инвестиционной фирмы, добавляет: «Даже сохранив 
работу, вы не захотите прослыть человеком, кото рого обставил и нвестицион-
ный банк». Ему вторит ведущий бостонский менеджер: «Если вы купили 
спокойные и на дежные... акции, скажем Coca -Cola , вы почти не рискуете 
карье рой, потому что в случае неудачи клиенты будут винить д ебиль ность 
рынка».  
 
Группа учены х-экономистов во главе с Ричардом Талером в от вет на 
критику недостатков ра циональной модели предложила но вый подход — 
так называемый финансовый бихевиоризм. Финан совый бихевиоризм анал и-
зирует попытки инвесторов лавировать между риском и прибылью, находя  
путь то с помощью бесстраст ных вычислений, то дейс твуя под влиянием 
эмоциональных им пульсов. Результатом этого совмещ ения рационального 
и не столь уж рационального подходов является рынок капитала, который 

www.koob.ru  
и сам работает не вполне так, как должен бы в с оответс твии с описа ниями 
его функций в теоретической модели.  
Мейр Стетмен (Statman ), профессор университета Санта -Клары, рассма т-
ривает финансовый бихевиоризм «не как ответвление стан дартной финанс о-
вой науки: это ее замена более совершенной моде лью челов ечества»5. Мы 
можем окрестить эту группу специалистов как приверженцев концептуал ь-
ного патрулирования, потому что они постоянно стараются проследить, с о-
блюдают или не соблюдают инвесторы законы рационального поведения, 
открытые Бернулли, Джевонсом, фон Ней маном, Моргенштерном и Марк о-
вичем.  
Ричард Талер начал размышлять над этими проблемами в начале 1970 -х 
годов, когда работал над докторской диссертацией в Рочес -терском универс и-
тете, хорошо известном своей приверженностью рационализму6. Предметом 
его диссерт ации была ценность челове ческой жизни, и он пытался доказать, 
что верной мерой этой ценно сти является сумма, которую человек согласен 
уплатить за сохране ние жизни. После изучения степени риска в горнору д-
ной промыш ленности и на лесозаготовках он решил о тойти от статистич е-
ского моделирования, которым занимался сначала, и начать опрашивать 
людей, во что они оценивают свою жизнь.  
Талер ставил два вопроса. Сначала он спрашивал, сколько они готовы з а-
платить, чтобы исключить одну тысячную вероятности не медлен ной смерти. 
Потом спрашивал, за какую сумму они бы по шли на риск с вероятностью 
немедленной смерти, равной одной тысячной. Он сообщает, что «различие 
между ответами на эти во просы поразительно. Типичный ответ был таким: 
„Я не заплатил бы больше 200 долла ров, но не пошел бы на дополнител ь-
ный риск и за 50000 долларов!"». Талер заключает, что «несоразмерность меж -
ду покупной и продажной ценой весьма интересна».  
Затем он решил составить перечень того, что он назвал ано мальным п о-
ведением, — типов поведения, к оторые противоречат нормам рациональной 
теории. Перечень включал примеры значи тельных расхождений между ц е-
нами, по которым люди хотели бы купить и продать те же самые вещи. Были 
здесь и примеры неспо собности осознать и признать безвозвратные потери, т. 
е. деньги, потраченные зря, — вроде тех 40 долларов, что были израсход о-
ваны в предыдущей главе на потерянный театральный билет. Многие из 
опрошенных «предпочли бы не знать раскаяния». В 1976 году он исполь-
зовал этот перечень как основу для неопубликованной статьи, которую 
распространил только в узком кругу друзей и «коллег, которым хотел до-
садить».  
Вскоре после этого на конференции по проблемам риска Талер встретил 
двух молодых исследователей, которые с легкой руки Кане -мана и Тверски 
приняли точку зрения, ч то так называемое аномаль ное поведение часто явл я-
ется нормальным и что неуклонное следо вание правилам рационального п о-
ведения является исключением. Один из них позже прислал Талеру статью 
Канемана и Тверски под названием «Суждение в условиях неопределенн о-
сти». Прочитав ее, Талер заметил: «Я с трудом держал себя в руках»7. Годом 
позже при встрече с Канеманом и Тверски он был окончательно пок орен. 
 
Мейр Стетмен заинтересовался нерациональным поведением, когда, 
изучая экономическую теорию, заметил, что люди склонны рассматривать 
проблемы скорее по кускам, а не в целостности. Даже квалифицирова н-
ные ученые в солидных журналах приходят к ошибочным заключениям, 
когда игнорируют тот факт, что целое является продуктом взаимодействия 
его частей (Маркович назы вал эт о ковариацией), а не простой их совоку п-
ностью. Очень скоро Стетмен заметил, что ошибки, обусловленные ментал ь-
ным учетом, свойственны отнюдь не только широкой публике.  
Стетмен рассказывает о вычитанном в журнале случае с домо -
владельцем, который выбирал меж ду закладными с постоянным и плава ю-
щим процентом8. В статье рассматривалась связь между схемой выплат по 

www.koob.ru  
закладной и доходом заемщика и делался вывод, что закладные с плава ю-
щим процентом больше подходят заемщи кам, чей доход растет вместе с и н-
фляцией, а за кладные с фикси рованным процентом больше подходят зае м-
щикам с относительно постоянным доходом. Но Стетмен отметил, что авторы 
пренебрегли связью между стоимостью дома и двумя отмеченными пер е-
менны ми; например, вызванный инфляцией рост стоимости дома може т сде-
лать закладную с плавающим процентом достаточно посильной даже для тех, 
чей доход отстает от темпа инфляции.  
В 1981 году Герш Шифрин (Shefrin ), коллега Стетмена из уни верситета 
Санта -Клары, показал ему статью, озаглавленную «Эконо мическая теория с а-
моконтроля», которую Шифрин написал вместе  с Талером9. В статье выск а-
зывалась мысль о том, что люди, плохо контролирующие сами себя, умы ш-
ленно ограничивают свои воз можности. Н апример, страдающие тучностью 
стараются не смот реть на пироги. В статье также от мечается, что люди 
предпочита ют игнорировать положительную связь между своими выпл а-
тами по закладной и стоимостью дома как обеспечен ием займа; они рас -
сматривают дом как свинью -копилку, которую нельзя трогать, да же н е-
смотря на то, что всегда могут занять  под него д ополнитель ные суммы и, 
благодаря системе ипотечного кредитования, иногда так и д елают2). После 
прочтения статьи Стетмен тоже был покорен.  
Годом позже Шифрин и Стетмен написали совместную статью, разъя сня-
ющую суть финансового бихевиоризма, озагл авленную «По чему инвесторы 
предпочитают получать дивиденды деньгами»10, которая появилась в «Journal  
of Financial  Economics » в 1984 году.  
Вопрос о том, почему корпорации платят дивиденды, ставил в ту пик эк о-
номистов уже давно. Почему они передают активы акцио нерам, особенно к о-
гда им приходится одновременно занимать деньги? С 1959 -го по 1994 год н е-
финансовые корпорации Соединенных Шта тов заняли более 2 триллионов 
долларов, выплатив за это время дивидендов на сумму 1,8 триллиона долл а-
ров3). Они могли бы и збежать около 90% роста своей задолженности, если 
бы не платили дивидендов вообще.  
С 1959 -го по 1994 год акционеры всех корпораций, как финансо вых, так и 
не финансовых, получили 2,2 триллиона долларов в ка честве дивидендов и за 
каждый доллар из этой сум мы заплатили подоходный налог. Если бы корп о-
рации использовали эти деньги на скупку на рынке собственных акций, пр и-
быль на акцию была бы больше, число размещенных на рынке акций — 
меньше, а цена ак ции — выше. Оставшиеся акционеры могли бы продать эти 
подо рожавшие акции для финансирования своих текущих расходов и за -
платили бы меньшую сумму налога, поскольку ставка налога на до ход от ро-
ста курса в этот период была меньше, чем налог на доход от дивидендов. В 
целом акционеры при таком варианте заработали бы больше.  
 
Обращаясь к Национальной ассоциации риэлтеров в мае 1995 года, не кто иной, как председ а-
тель Федеральной резервной системы Алан Гринспен (Greenspan ), подтвер дил правильность анал о-
гии со свиньей -копилкой: «Трудно переоценить влияние из менений цен ы дома на психологию и п о-
ведение потребителей... Потребители рас сматривают свою недвижимость как страховку на черный 
день». В результате роста выданных под залог жилища кредитов доля жилищной собственности, 
принадлежа щей домовладельцам, снизилась от 73% от стоимости жилищ в 1983 году до пример но 
55% в 1995 году, создав то, что в выпуске «Business  Week » от 10 июля 1995 года было названо 
«главным препятствием к стремительному росту расходов». Во избежание двойного счета мы и с-
ключаем из расчетов финансовые корпорации. Банки и другие финансовые организации получе н-
ные ими кредиты используют большей частью для финансирования нефинансового сектора экон о-
мики. 
 
Объясняя эту загадку, Шифрин и Стетмен указывают на мен тальный 
учет, самоконтроль, позднее раскаяние и неприятие по терь. В духе «бе с-
пристрастного наблюдателя», описанного Адамом Смитом, и «сверх -я» Зи г-
мунда Фрейда инвесторы с помощью этих уловок уклоняются от раци о-
нального принятия решений, потому что они верят в то, что ограничение их 
трат на потребление суммой получаемых дивидендов — это правильно, а 
финансирование этих трат за счет продажи акций недопустимо.  

www.koob.ru  
Шифрин и Стетмен выдвинули гипотезу о двойственности чело веческой 
психики. Одна часть нашей личности (планировщик) осуществляет долг о-
срочное планир ование и принимает решения в пользу будущих интересов за 
счет немедленного удовлетворения. Другая часть нашей личности требует 
немедленного удовлетворе ния своих желаний. Эти две части нашей личн о-
сти пребывают в постоянном противоборстве.  
Планировщик, упов ая на награду за самоограничение, порой выигрывает. 
А когда возникают потребности, у планировщика все гда под рукой див и-
денды. Как слабоалкогольные напитки «скры вают» водку от алкоголика, д и-
виденды «отвлекают» от всего капи тала, доступного для финансиров ания 
расходов. Но планировщик ограничивает потребление неустанным вдалбл и-
ванием урока: тра тить дивиденды — допустимо, а проедать капитал — 
грех.  
Однажды уяснив этот урок, инвесторы начинают требовать, чтобы 
дивиденды выплачивались регулярно и постоянно ро сли. Нет дивидендов 
— нет денег на расходы. Нет выбора. Продажа не скольких акций и получение 
дивидендов — это только в теории абсолютно взаимозаменяемые источники 
финансирования потреби тельских затрат, и продажа акций даже выгоднее, 
поскольку обла гается  меньшим налогом, — но с учетом уловок, используемых 
психикой для самоконтроля, это на практике далеко не одно и то же.  
Шифрин и Стетмен предлагают читателю обсудить два случая. В пе р-
вом вы берете 600 долларов из дивидендов и покупаете теле визор. Во втор ом 
вы продаете на 600 долларов акций и тоже поку паете телевизор. На следу ю-
щей неделе компания становится кан дидатом на поглощение, и ее акции 
взмывают вверх. В каком слу чае вы будете раскаиваться больше? Теор е-
тически вам должно быть все равно. Вы могли использовать 600 долл а-
ров, полученных в форме дивидендов, чтобы купить больше акций вместо 
телевизо ра. Это то же самое, как если бы  вы продали акции и купили тел е-
визор. Так или иначе, вы исключили из процесса роста капитала акции 
стоимостью 600 долларов.  
Но какой ужас, если дивиденды не выплатят! В 1974 году, ког да взд о-
рожание нефти в четыре раза вынудило Consolidated  Edison  прекратить в ы-
плату дивидендов после 89 лет безупречных выплат, на годовом собрании 
акционеров разразилась истерия. Президенту компан ии задавали один и тот 
же вопрос: «Что нам делать? Вы не знаете, когда будут выплачиваться див и-
денды. Кто будет оплачи вать дом? У меня был муж. Теперь ваша компания 
должна выпол нять его обязанности». Акционеры даже не допускали 
мысли о том, что при налич ии убытков выплата дивидендов может только 
ослабить компанию и привести ее в конце концов к банкротству. Что же 
это тогда будет за муж? Эта дама и помыслить не могла, что можно пр о-
дать часть акций, чтобы заплатить за аренду дома; у нее доход от дивидендов 
и капитал были разложены по разным ко шелькам, и брать на жизнь она им е-
ла право только из дивидендов.  
В дискуссии о работе Шифрина и Стетмена Мертон Миллер, но белевский 
лауреат из Чикагского университета и один из наиболее ярых защитников 
рационалистическ ого подхода, сделал следующее замечание об инвесторах, 
которые не доверяют профессиональным консультантам:  
Для этих инвесторов акции обычно значат больше, чем абстрактный 
«пучок доходов» из нашей экономической модели. За каждым семей ным 
портфелем акций мо жет стоять история семейного бизнеса, се мейных 
ссор, полученного наследства или развода... практически не учитываемые в 
наших теоретических рассуждениях о формировании портфеля. Мы аб-
страгируемся от всех этих историй не потому, что они неинтересны, но по-
тому, что они иногда слишком интересны и могут отвлечь нас от главных 
движущих сил рынка, которые должны быть для нас главным предметом 
рассмотрения11. 

www.koob.ru  
В главе 10 я упоминал доклад под названием «Не слишком ли сильна р е-
акция рынка?», который Талер и один из  его учеников Вернер ДеБондт 
представили на ежегодной конференции Амери канской финансовой асс оци-
ации в декабре 1985 года. Там этот доклад послужил в качестве примера 
схождения к среднему. Он может также послужить примером ошибочности 
теории рацио нального  поведения.  
 
Я участвовал в дискуссии, которая велась по поводу сообщения Талера и 
ДеБондта, и начал свое выступление словами: «Наконец -то академический 
мир наткнулся на то, что инвесторам известно ис покон века»12. Их ответом 
на вопрос, вынесенный в загла вие док лада, б ыло безусловное «да».  
В качестве примера теории перспективы Талер и ДеБондт про -
демонстрировали, что при появлении новой информации инвесто ры пер е-
сматривают свои мнения не с помощью объективных мето дов, предложе н-
ных Байесом, но завышая оце нку новой информа ции и занижая оценку 
предшествующей и долгосрочной информа ции. Это означает, что они взв е-
шивают вероятность исходов на ос нове «распределения впечатлений», а не 
на основе объективных вычислений, опирающихся на статистическое ра с-
пределени е веро ятностей. Вследствие этого изменения котировок оказыв а-
ются сис тематически преувеличенными в том или ином направлении в та -
кой степени, что их откат предсказуем на сто процентов вне вся кой зав и-
симости от величины прибыли на акцию, дивидендов или других объекти в-
ных факторов.  
Доклад вызвал критическую реакцию участников конференции, которые 
были шокированы демонстрацией иррациональности це нообразования. 
Спор продолжался несколько лет, главным образом по вопросу о методах 
сбора и проверки данных, испо льзованных авторами доклада. Одна из пр о-
блем была связана с календарем: только в январе наблюдается массовый 
сброс высокодоходных ак ций и скупка малодоходных; в другие месяцы года 
соотношение покупок и продаж такого рода акций было сбалансированным. 
Но разные испытания, проводимые разными людьми, давали противо -
речивые результаты.  
В мае 1993 года под эгидой престижного Национального бюро эконом и-
ческих исследований появилась статья, озаглавленная «Контрапунктные 
инвестиции, экстраполяция и риск»13. Авто ры — Йозеф Лаконишок 
(Lakonishok ), Эндрю Шлейфер (Shleifer ) и Роберт Вишни (Vishny ) — прове-
ли развернутый статистический анализ, который подтвердил, что даже с 
введ ением поправок на повышенный риск у так называемых «выгодных» 
акций, для кото рых отношение цен ы к прибыли, дивидендам или активам 
сравни тельно невелико, доходность выше, чем у высококотируемых акций.  
Статья запомнилась не столько полученными результатами, кото рые ни в 
коем случае нельзя назвать оригинальными, и не основа тельностью и сове р-
шенство м статистической обработки данных. Ее значение в том, что она по д-
твердила поведенческое объяснение такого рода результатов, которое было 
предложено Талером и ДеБондтом.  
Частью из -за страха попасть впросак, частью по близорукости ин весторы 
предлагают слишк ом малые цены за акции компаний, ис пытывающих кра т-
ковременные трудности, хотя механизм схожде ния к среднему в долгосро ч-
ной перспективе должен привести боль шинство таких компаний в порядок. 
Точно так же инвесторы склонны завышать цены на акции компаний, све-
жая информация о которых указывает на усиление позиций, не учитывая при 
этом, что дела не могут идти всё лучше и лучше до бесконечности.  
Лаконишок, Шлейфер и Вишни, разумеется, сумели убедить самих с е-
бя. В 1995 году они организовали собственную фирму, ч тобы заработать 
деньги с помощью контрапунктного инвестирования.  

www.koob.ru  
Талер так и не утратил изумления перед «весьма интересным» несоотве т-
ствием между ценами, за которые люди готовы купить и продать одни и те 
же вещи. Он придумал выражение «эффект об ладания» для описания нашей 
склонности устанавливать более вы сокую продажную цену на то, что мы 
имеем (чем мы наделены), чем ту, которую мы бы заплатили, если бы этого 
не имели 4). 
В статье, написанной в 1990 году вместе с Дэниелом Канеманом и др у-
гим коллегой, Дже ком Кнетчем (Knetsch ), Талер излагает ре зультаты серии 
лабораторных экспериментов, направленных на проверку распространенн о-
сти эффекта обладания14. В одном экспе рименте группе студентов давали к о-
фе в кружках Корнелльского университета и разрешали взять и х домой; им 
также указывали диапазон возможных цен и просили назвать минимал ь-
ную цену, по которой они согласились бы их продать. У других студентов 
спрашивали, по какой максимальной цене они купили бы такую кружку. В 
среднем владельцы кружек не соглашались  продать их дешевле чем за 5,25 
доллара, в то время как другие студенты со глашались заплатить за кружку 
не дороже 2,25 доллара. Серия до полнительных экспериментов подтвердила 
полученные результаты.  
Как водится, Шекспир и здесь был первым. В акте I, сцене  3 «Тимона Афинского» ювелир г о-
ворит Тимону о бриллианте, который старается ему продать:  
Он не дороже оценен, чем стоит,  
Но часто цену придает вещам  
Их обладатель. Если Ваша милость  
Брильянт наденет, то и ценность камня  
Повысится.  
(Перевод П. Мелковой)  
 
Эффект обладания оказывает сильное влияние на поведение ин весторов. 
Из стандартной теории следует, что, поскольку рацио нальные инвесторы 
должны одинаково оценивать ценные бумаги, их портфели акций, скажем, 
будут также одинаковы. Если такой пор тфель покаже тся кому -то слишком 
рискованным, он может допол нить его наличными деньгами, а любители 
повышенного риска мо гут под залог портфеля взять кредит и купить еще 
таких же акций.  
В жизни все происходит не так. Правда, ведущие институцио нальные 
инвесторы держат  много одинаковых акций, потому что им нужно вл о-
жить столько денег, что поневоле приходится рабо тать с самыми распр о-
страненными акциями вроде акций General  Electric  и Exxon . Но у менее 
крупных инвесторов больше свобода выбора. Трудно найти двух таких и н-
весторов с одинаковыми или даже похожими портфелями. Купивший что -
либо нелегко расста ется с этим, независимо от выявленной позднее объе к-
тивной цен ности купленного.  
Например, эффект обладания, создаваемый национальной при -
надлежностью компании -эмитента, сил ьно влияет на ее оценку. Хотя в 
последние годы возросла международная диверсификация портфелей, ам е-
риканцы всё еще предпочитают держать акции аме риканских, а японцы — 
акции японских компаний. И это несмот ря на то, что сейчас, когда пишу т-
ся эти строки, ам ериканский фондовый рынок составляет только 35%, а 
японский — 30% ми рового рынка ценных бумаг.  
Это объясняется тем, что намного сложнее получить информа цию об 
акциях на зарубежных рынках, чем об акциях компаний своей страны. Но 
это соображение представля ется недостаточным для объяснения столь разного 
отношения к акциям отечественных и за рубежных компаний. Должны быть 
более серьезные объяснения то го, почему инвесторы неохотно приобретают 
акции на рынках, пред ставляющих от 65 до 70% мирового инвестиционн ого 
пространства.  

www.koob.ru  
Мастерское исследование влияния эффекта обладания на между народное 
инвестирование провели в 1989 году Кеннет Френч (French ), тогда работавший 
в Чикагском университете, а теперь в Йельском, и Джеймс Потерба 
(Poterba ) из Массачусетского те хнологического института15. Предметом их 
исследования был «инвестиционный пат риотизм»: американцы не покупают 
японских акций, а японцы — американских. В то время японские инвесторы 
были держателями чуть более 1% акций американского фондового рынка, 
тогда как американские инвесторы владели менее чем 1% акций токийского 
рынка. Определенная деятельность такого рода осуществлялась. Ак ции ам е-
риканских компаний прод авали и покупали в Японии, а ак ции японских 
компаний — в Соединенных Штатах. Но объем сделок с той и другой стор о-
ны был крайне мал.  
Результатом явилась деформация цен на рынках. Вычисления Френча и 
Потерба показали, что наличие небольших пакетов акций японских комп а-
ний в портфелях американских инвесторов может быть оправданно, только 
если ожидаемая еж егодная реальная (скор ректированная с учетом инфляции) 
прибыль составляет 8,5% в Со единенных Штатах и 5,1% в Японии. Соотве т-
ственно, небольшие пакеты акций американских компаний в портфелях 
японских ин весторов могут быть оправданны, только если ожидаема я еж е-
годная реальная прибыль составляет 8,2% в Японии и 3,9% в Соединенных 
Штатах. Ни налогообложение, ни административные и правовые огранич е-
ния не могут объяснить эти несуразные цены, которые за ставили бы фон 
Неймана перевернуться в гробу5). Не могут эт ого объяснить и рациональные 
теории принятия решений. Ответ может дать эффект обладания 6). 
5' В главе 7 своей книги Талер утверждает, что предложенное фон Нейманом и Мор генштерном 
понятие полезности не выдерживает проверки методами эксперимен тальной псих ологии [Thaler , 
1987, р. 139]. 
6' Это утверждение нужно понимать в широком смысле. Межнациональные проблемы и заб о-
та о процветании отчизны способствуют росту привлекательности отечествен ных ценных бумаг и 
снижают привлекательность иностранных ценных бумаг . 
 
 
Представленные в этой главе факты дают только слабое пред ставление об 
усердии тех, кто осуществляет концептуальное патру лирование в поисках 
людей, нарушающих предписания теории ра ционального поведения. Литер а-
тура по этому вопросу велика, очень разно образна и постоянно растет.  
Теперь займемся самой большой аномалией фондового рынка. Хотя 
миллионы инвесторов заслуживают обвинения в нерациональ ном поведении, 
сам рынок — когда он реально действует — работает так, как если бы он был 
преимущественно рацио нальным.  
Что означает это «когда он реально действует»? И каковы послед ствия для 
управления риском в случаях, когда это так и есть?  
Кейнс предложил точное определение того, что означают слова «когда он 
реально действует». В знаменитом отрывке из «Общей теории занятости, 
процента и денег» он описал фондовый рынок как «...своего рода игру в 
„снап", „ведьму" или „музыкальные сту лья" — развлечения, в которых п о-
беждает тот, кто скажет „снап"  не слишком рано и не слишком поздно, 
кто сплавит даму пик партн еру до  конца игры, кто успеет занять стул, когда 
смолкнет музыка»16. 
Метафору Кейнса можно использовать для проверки того, фун -
кционирует ли рынок так, будто он подчиняется рациональным законам, 
как «если бы он реально действовал»: господство нераци онального по веде-
ния создает для рациональных инвесторов беско нечное разнообразие во з-
можностей раньше всех крикнуть «снап», избавиться от дамы пик или з а-
нять стул раньше других инвесто ров, спасающихся бегством от концепт у-
ального патруля. Если та кие возможности не вс тречаются на каждом шагу 
или оказывают ся слишком кратковременными, чтобы извлечь из них сер ь-
езную выгоду, мы, отметив множество действующих на рынке иррацио -

www.koob.ru  
нальных сил, должны предположить, что сам рынок по сути своей рацион а-
лен. «Когда он реально действ ует» означает, что имеется очень немного 
возможностей выиграть, ставя против неразумно действующих инвесторов, 
хотя очень много свидетельств того, что они на рынке в изобилии. Когда р ы-
нок реально действует, его по ведение соответствует рациональной модели.  
Если бы все инвесторы мыслили одинаково рационально, вели чина ож и-
даемой доходности и корректировка на риск были бы одинаковыми для 
всех, кто в одно и то же время располагает оди наковой информацией. В м а-
ловероятной ситуации, когда немногие инвесторы пове ли бы себя нер аци-
онально, они кончили бы тем, что покупали по высокой цене, а прод авали 
по низкой, в то время как лучше информированные инвесторы возвр ащали 
бы (с выгодой для себя) цены к разумным значениям. Иными словами, цены 
изменяются, только когда по является новая информация, а она по ступает на 
рынок случайным образом.  
Так работал бы совершенно рациональный рынок. Никто не смог бы 
переиграть рынок в целом. Использовались бы все воз можности. На каждом 
уровне риска все инвесторы получали бы равную дох одность.  
В реальной жизни инвесторы, кажется, с большим трудом пе реигрывают 
друг друга, и победа редко бывает устойчивой. Ны нешний герой назавтра 
оказывается в дураках. В длительной перс пективе активные портфельные 
менеджеры — инвесторы, претен дующие н а оригинальность отбора акций, 
портфели которых отли чаются по структуре от рынка в целом, — проигр ы-
вают индексам рынка, таким, как S & Р 500, или даже более широким, т а-
ким, как Wilshire  5000 или Russel  3000. Например, за последнее десятиле -
тие 78% всех ак тивно управл яемых фондов акций показали худ шие р е-
зультаты, чем взаимный фонд Vanguard  Index  500, который просто повтор я-
ет все движения неуправляемого S & Р 500 Compos ite; данные о предше-
ствующих периодах не столь достоверны, но S & Р 500 является бесспор-
ным победителем за длительный период.  
Все это не ново. В 1933 году Альфред Коулз (Cowles ), богатый ин вестор и 
блестящий ученый -дилетант, напечатал исследование о де ятельности бол ь-
шого числа служб, публикующих обзоры и прогнозы финансовых рынков, а 
также с ведения о всех покупках и продажах, сделанных за четыре года дв а-
дцатью ведущими страховыми компа ниями, страхующими от пожара. Коулз 
пришел к заключению, что лучшее из серии случайных предсказаний, пол у-
ченных вытягива нием карт из подходящей колоды, было н е хуже лучшего из 
публи куемых прогнозов фондового рынка и что эффективность инвести -
ционной политики страховых компаний «можно было обеспечить чисто сл у-
чайным выбором акций»17. В наше время, когда на рынке доминируют из ощ-
ренные, хорошо информированные инс титуцио нальные инвесторы, об ыграть 
рынок и остаться впереди него на много труднее, чем раньше.  
Но если инвесторы не способны сколь -нибудь устойчиво обыгры вать один 
другого, быть может, компьютер может извлечь выгоду из нерационального 
поведения рынка: ма шины свободны от таких че ловеческих недостатков, как 
эффект обладания, близорукость и за поздалое раскаяние. Однако пока что ко м-
пьютерные модели, которые предписывают инвестору покупать, когда другие 
сомневаются, и про давать, когда другие ломят вперед, п оказали смешанные 
или слу чайные результаты. Инвесторы стали или более опасливыми, напу -
ганными, или более самонадеянными, чем предсказывает компью терная м о-
дель, либо их поведение не укладывается в рамки стерео типов, которые м о-
жет отслеживать компьютер. Тем не менее, как станет ясно из дальнейшего, 
компьютеризация операций на фондовой бирже является перспективным 
направлением.  
Инвесторы -люди время от времени добиваются выдающихся ус пехов на 
фондовом рынке. Но даже если приписать эти достиже ния умению, а  не 
удаче, остаются две проблемы.  
Прежде всего прошлые показатели не являются надежной осно вой для 
принятия решений. Ретроспективно легко найти всех побе дителей, но мы не 

www.koob.ru  
можем достоверно и заранее выявить инвесто ров, чье умение обеспечит им 
успех в буд ущем. Важно все делать своевременно. Даже самые удачливые 
инвесторы, такие, как Бенд жамин Грэм и Уоррен Баффетт, переживали такие 
длительные пе риоды неудач, какие не всякий смог бы выдержать. Другие 
приобретали известность одной или двумя блестящими сде лками, но,  ко-
гда им начинали подражать, их успехи сходили на нет. Никто не зн ает, 
когда придет его время, если оно вообще придет.  
О хороших показателях неуправляемых индексных фондов можно 
сказать то же самое, потому что любые экстраполяции на будущее здес ь не 
более надежны, чем везде. В самом деле, все при чуды, все проявления нер а-
ционального поведения, которыми столь богат фондовый рынок, на индек с-
ных фондах отражаются сильнее, чем на других портфелях. При этом пор т-
фели, копирующие пове дение одного из гл авных индексов, скажем S&P 
500, все же име ют явное преимущество перед активно управляемыми пор т-
фелями. Поскольку крутые повороты осуществляются только при измене -
ниях индекса, трансакционные расходы и налоги на доход от по вышения 
курса акций минимальны. К тому же комиссионные сбо ры в пользу м ене-
джеров индексных фондов составляют около 0,10% от объема акт ивов; в 
активных фондах комиссионные во много раз больше, зачастую превыша-
ют 1% от стоимости активов. Эти структурные преимущества не являются 
следствием  везения и не привязаны к моменту или периоду вр емени; они 
работают на инвесторов постоянно.  
Вторая проблема с выдающимися портфельными менеджерами заключ а-
ется в том, что период полураспада для удачных стратегий обычно невелик. 
На таких активных и ликвидны х рынках капи тала, как наши, конкуренция 
настолько сильна, что трудно повто рить или удержать успех методов, х о-
рошо себя проявивших в прошлом. Многие изобретательные люди не дост и-
гают успеха, по тому что менее изобретательные быстро пристраиваются им 
всле д и сводят на нет преимущества, которые обещала их стратегия.  
Из-за опасности того, что безбилетники проберутся на борт ус пешной 
стратегии, весьма возможно, что существуют инвесторы, которые постоянно 
переигрывают рынок — и не в силу удачи, а бла годаря п ониманию, — но 
они упорно держатся в непроницаемой тени. Нобелевский лауреат Пол С а-
муэльсон, красноречивый защит ник гипотезы, что рынки функционируют, 
как если бы они были рациональными, допускает эту возможность: «Люди 
различаются ростом, кислотностью же лудка, красотой; почему бы им не ра з-
личаться по коэффициенту эффективности (Performance  Quotient , P.Q.)?» 
Но затем он указывает, что те немногие, кто характеризу ется высоким P.Q., 
вряд ли сдадут свои таланты в аренду «Ford  Foundation  или инвестицио н-
ному отделу местного банка. У них для этого слишком высокий коэфф и-
циент интеллекта, I.Q.*»18(Intelligence  quoted  — показатель умственных 
способностей. — Примеч. переводчика. ). Вы не найдете их ни в публик а-
циях «Wall  Street  Week », ни на облож ке «Time », ни в пос вященных фо н-
довому рынку статьях в науч ных журн алах. 
Вместо этого они управляют частными товариществами, кото рые о б-
служивают небольшое число состоятельных (вклад не менее миллиона долл а-
ров) инвесторов. Поскольку их доход образуется не только повышением к о-
тировок, но и комиссионными клиентов, они используют привлеченные 
средства для более эффективного использования своих P.Q. Очень может 
быть, что многих из них можно считать чемпионами игры в «снап».  
В главе 19 мы познакомимся с тем, что пытаются делать не которые из 
этих инвесторов. Их стратегии опираются на теоретиче ские и эмпирические 
понятия, восходящие к истокам теории веро ятностей и к самому шевалье де 
Мере. Но они опираются и на бо лее сложные представления о закономерн о-
стях рынка, чем те, о ко торых я уже рассказывал. Если верно мнение, что 
риск равносилен возможностям, это небольшое племя показывает нам путь.  
Тем не менее частные товарищества не определяют ситуацию на рынке. У 
большинства инвесторов или слишком мало денег, чтобы участвовать в таки х 

www.koob.ru  
товариществах, или, как в случае крупных пенсионных фондов, они настол ь-
ко велики, что не могут передать значительную часть своих ценных бумаг в 
управление товарище ствам. Более того, фонды могут опасаться, что им пр и-
дется раска иваться, если эти нешаблон ные инвестиции приведут к потерям. 
В любом случае, когда крупнейшие инвесторы начинают экспери -
ментировать с экзотичными количественными концепциями, они должны 
опасаться, чтобы не изувечить друг друга.  
 
Что все это означает для управления риском? Становит ся ли инвестир о-
вание более рискованным делом оттого, что на рынке присутствует нераци о-
нальное поведение? Ответ на этот вопрос тре бует рассмотрения его в истор и-
ческой перспективе.  
Рынки капитала всегда отличались неустойчивостью, потому что на 
них идет тор говля ставками на будущее, которое полно неожиданностей. 
Покупка акций, которые не имеют срока плате жа, — это рискованный 
бизнес. Единственный способ избавиться от акций — продать их другим 
инвесторам: каждый зависит от ожиданий и покупательной способност и всех 
остальных. Подобные рассуждения применимы и по отношению к облиг а-
циям, по кото рым владельцам выплачивают деньги, вложенные в их п о-
купку, но тол ько в будущем.  
Эти обстоятельства создают благоприятные условия для нерацио нального 
поведения: неопределе нность страшит. Если нерациональ ные действующие 
лица этой драмы превосходят рациональных чис лом и богатством, цена а к-
тивов далеко отклоняется от равновесного уровня и надолго там застревает. 
Длительность этих периодов часто оказывается достаточной, чтобы  истощить 
терпение даже самых ра циональных инвесторов. Поэтому в большинстве 
случаев рынок ока зывается менее стабильным, чем был бы, если бы каждый 
следовал рациональной модели и заставил Канемана и Тверски искать другое 
поле деятельности19. 
Впрочем, сер ьезное изучение инвестиционного риска и соотноше ния между 
риском и прибылью началось сравнительно недавно. Гарри Маркович сформ у-
лировал основную идею только в 1952 году. Может показаться, что прошло уже 
много времени с тех пор, а ведь это самая последняя крупная идея в истории 
рынков. Но в 1950 -х годах, когда на рынках раскручивалась игра на пов ы-
шение, идея Марковича об учете риска при выборе акций не привлекла 
внимания инвесторов. В 1960 -х годах она заинтересовала научные круги, но 
инвесторы -прак тики обр атились к ней только после 1974 года.  
Эта запоздалая реакция объясняется изменениями степени не -
стабильности рынка. В период с 1926 -го по 1945 год — годы Велико го краха, 
депрессии и Второй мировой войны — среднее квадратич ное отклонение 
суммарной годовой  доходности (дивиденды плюс из менение курса акций) с о-
ставило 37% при среднегодовой доходности около 7%. Это был поистине 
рискованный бизнес!  
Инвесторы конца 1940 -х и начала 1950 -х годов хорошо помни ли обо 
всем этом. Пуганый заяц куста боится. Новая спеку лятив ная лихорадка и 
неудержимый оптимизм наращивались медленно, несмотря на активную и г-
ру на повышение, которая поднимала ин декс Доу -Джонса и довела его от 
менее чем 200 в 1945 году до 1000 к 1966 году. С 1946 -го по 1969 год, н е-
смотря на хорошую годовую  доходность, превышающую 12%, и бурный 
подъем спекулятивной активности в 1961 году, среднее значение среднего 
квадратичного отклонения общей годовой доходности составило только одну 
треть от величины этого показателя в 1926 -1945 годах.  
Память обо всем этом  инвесторы принесли в 1970 год. Кто мог беспок о-
иться о риске на таком рынке? Но беспокоиться -то стоило всем. С конца 
1969 -го по конец 1975 года среднегодовая доход ность индекса S & Р 500 
составила только половину от значения этого показателя за 1946 -1969 го-
ды, в то время как среднегодовое  среднее квадратичное отклонение почти 
удвоилось, достигнув 22%. В теч ение 12 из 24 календарных кварталов этого 

www.koob.ru  
периода инвесто рам на фондовом рынке было бы выгоднее вкладывать ден ь-
ги в казначейские векселя.  
Профессиональ ные менеджеры, которые до 1969 года более чем на 70% 
набивали портфели своих клиентов обыкновенными акци ями, чувствовали 
себя идиотами. Их клиенты употребляли слова покруче. Во время спада 
1974 года в первом выпуске журнала «The Journal  of Portfolio  
Manag ement » появилась передовица, на писанная руководителем Wells  Far-
go Bank , который с горечью признал:  
Профессиональное управление инвестициями, как и сами менеджеры, 
оказалось несостоятельным, недальновидным и попало в большие не -
приятности... Клиенты боятся  нас и продолжения убытков из -за исполь -
зования наших методов еще сильнее, чем они боятся акций... Бизнес 
крайне нуждается в замене его примитивных ремесленных методов20. 
Управление риском впервые стало главной игрой. Сначала пришло 
понимание пользы диверс ификации, причем не только в области акций ра з-
ных выпусков, но и с участием облигаций и на личных денег. Диверсифик а-
ция заставила инвесторов обратиться к новым областям деятельности и ст и-
мулировала разработку новых методов управления инвестициями. Традиц и-
онная стратегия рабо ты с долгосрочными облигациями — купил и храни до 
срока по гашения — уступила место активному, основанному на примене -
нии компьютерных методов управлению ценными бумагами с фик -
сированным доходом. Необходимость осуществлять диверсифика цию поб у-
дила инвесторов обратить взгляд за пределы Соединенных Штатов. Там они, 
помимо повышения безопасности благодаря ди версификации, нашли благ о-
приятные возможности для получения высоких прибылей.  
Но даже несмотря на растущую популярность новых методов  управления 
инвестиционным риском, в 1970 -х и 1980 -х годах воз никли новые виды н е-
определенности, с которыми никогда не стал кивались люди, воспитанные в 
комфортабельной атмосфере после военного роста. Потрясения, в том числе 
скачок цен на нефть, кон ститу ционный кризис, вызванный Уотергейтом и 
отставкой Никсо на, взятие заложников в Тегеране и Чернобыльская авария, 
изменили ситуацию на мировых рынках. Масштаб потрясений был подобен 
пережитому во время Первой мировой войны людьми, сформировав шимися во 
врем ена королевы Виктории и короля Эдуарда.  
В результате дерегулирования финансовых рынков и обвала инфляции 
возникла резкая нестабильность процентных ставок, об менных валютных 
курсов и цен на товары, которые показались бы немыслимыми в предыдущее 
тридцатилет ие. Устоявшиеся формы управления риском не могли помочь в 
мире настолько новом, не стабильном и пугающем.  
Эти условия породили прекрасный пример неприятия неопреде ленности 
по Эллсбергу. В ситуациях реальной жизни мы можем вы числять вероятн о-
сти, только ес ли подобные ситуации встречаются достаточно часто, чтобы 
походить на образчик случайных игр. Вы ходить из дома в облачный день 
без зонтика рискованно, но мы помним немало пасмурных дней и слышали 
достаточно прогнозов погоды, чтобы суметь с известной точнос тью вычи с-
лить вероятность дождя. Однако, если события уникальны, если у облаков 
доселе невиданные форма и цвет, неопределенность берет верх и премии за 
риск взлетают до небес. Вы или остаетесь дома, или, выходя из до му, берете 
зонтик, не думая о неудобств ах. Именно это произошло в 1970 -х годах, к о-
гда цены на акции и облигации одновременно резко снизились по сравн е-
нию с уровнем 1960 -х. 
В такой ситуации остается только изыскивать новые методы смягчения 
эффекта неожиданности и управления неизвестными рис ками . Хотя диве р-
сификация портфеля никогда не теряла своей зна чимости, профессионал ь-

www.koob.ru  
ные инвесторы не так давно заметили, что это решение неадекватно и недо-
статочно в новых условиях измен чивости и неопределенности.  
С настоятельной потребностью в новых методах  контроля за рис ком со в-
пали, быть может случайно, впечатляющие технологичес кие достижения. 
Как раз когда проблема совершенствования конт роля над риском стала ос о-
бенно актуальной, в управлении инвес тированием стали использоваться ко м-
пьютеры. Их новизна и впе чатляющие возможности усилили чувство отчу ж-
дения, но одновре менно значительно увеличили скорость обработки данных и 
умно жили возможности реализации сложных стратегических решений.  
Если, как утверждала теория перспективы, инвесторы встретили проти в-
ника и это были они сами, теперь начался поиск методов за щиты более 
осмысленных, чем запоздалое раскаяние, близорукость и эффект обладания. 
Начиналась новая эпоха в управлении риском, причем концепции, технол о-
гии и методы управления риском ис пользовались финансовыми системами, но 
потребители были разбро саны далеко за пределами рынка капиталов.  
На фондовых рынках начался решительный переход от бесплод ных су е-
верий к использованию суперкомпьютеров.  
 
 
 
Глава 18  
Причудливая система окол ь-
ных сделок  
Самыми слож ными, изощренными, таинственными и рискован ными ф и-
нансовыми инструментами являются так называемые производные ценные 
бумаги. Они очень в стиле 1990 -х годов, и для многих это определение ст а-
ло чуть ли не бранным. Вот что писал об этом журнал «Time » в апрел е 1994 
года:  
Эта причудливая система окольных сделок основывается не на старо -
модных интуитивных представлениях, а на вычислениях, разрабаты ваемых 
и выполняемых компьютерными мудрецами, использующими сложные 
математические формулы... короче, на основе кол ичественно го анализа.  
Несмотря на таинственность, которая окружила производные ценные 
бумаги в последние годы, их корни уходят настолько дале ко в прошлое, что 
мы даже не можем сказать, кто их придумал: это не Кардано, не Берну л-
ли, не Грант и не Гаусс. Пр оизводные были вызваны к жизни необходим о-
стью снизить степень неопреде ленности, и в этом, разумеется, нет ничего 
нового.  
Производные являются финансовым инструментом, не имеющим соб-
ственной ценности. Это может прозвучать странно, но в этом их суть. Они 
называются производными, потому что их ценность за висит от ценности н е-

www.koob.ru  
коего другого имущества, почему они и слу жат надежной защитой от риска 
неожиданных колебаний цен. Они ограждают от риска, связанного с облад а-
нием такими вещами, как запасы пшеницы, франц узские франки, государ-
ственные облига ции, обыкновенные акции, — короче, любым активом, чья 
цена подвержена колебаниям.  
Фрэнк Найт однажды заметил: «Каждый шаг в производстве — это сп е-
куляция на соотношении ценности денег и произведенного продукта»1. Про-
изводные не могут снизить риск от владения акти вами с нестабильной ценой, 
но они могут определить, кто является участником спекуляции, а кто ее и з-
бегает.  
В наши дни производные отличаются от использовавшихся в прошлом 
только в ряде отношений: они оцениваютс я математичес ки, а не произвол ь-
но и на глазок; стали сложнее риски, от кото рых они должны защищать; 
их конструируют и ими управляют с помощью компьютеров; их использ у-
ют для решения новых задач. Но не этим определяются причины их стрем и-
тельно растущей по пулярности.  
Производные нужны только в условиях неустойчивости, так что их ра с-
пространенность и растущая популярность хорошо характери зуют наше вр е-
мя. Примерно с 1970 -х годов неустойчивость и нео пределенность стали пр о-
являться в сферах, долгое время отли чавшихся стабильностью. До начала 
1970 -х обменные валютные курсы фиксировались решениями прав итель-
ств, цены на нефть колеба лись в узких пределах, а общий уровень цен рос 
не более чем на 3 или 4% в год. Внезапное появление новых видов риска в 
областях, ранее считавшихся стабильными, подтолкнуло к поиску новых и 
более эффективных инструментов управления риском. Производные являют-
ся не причиной, а симптомом неустойчивости экономики и финансовых 
рынков.  
 
Есть две разновидности производных: фьючерсы (контракты  на будущие 
поставки по оговоренным ценам) и опционы, предостав ляющие одной сто-
роне возможность купить у другой стороны или продать ей что -либо по зара-
нее оговоренной цене. Возникновение этих изощренных, как может п ока-
заться из -за причудливых форм, приним аемых ими в наши дни, инстр умен-
тов управления риском было обусловлено, по всей вероятности, пр облема-
ми, с которыми много веков назад столкнулись крестьянские хозяйс тва. Со 
време нем детали могут меняться, но неизменной остается потребность фер-
меров контрол ировать риск. Они не могут мириться с неустой чивостью цен 
на свою продукцию, потому что не вылезают из дол гов. Их крупные вло-
жения в землю и в инвентарь, в семенной фонд и удобрения делают неиз-
бежным обращение к банкам за фи нансированием. Прежде чем фер мер зара-
ботает какие -то деньги, он  должен оплатить свои затраты, засеять пашню, а 
затем — в посто янном стр ахе перед наводнениями, засухами и вредителями 
— месяцами ждать прихода жатвы. Все это время он не знает, какова бу-
дет цена на его продукцию, когда он наконец отвезет урожай на рынок. Если 
он выр учит за него меньше, чем затратил, ему нечем будет уплатить свои 
долги, и он может п отерять всё.  
Фермер бессилен перед кознями погоды и нашествием вредите лей, но он 
может по крайней мере избежать неопределенн ости от носительно цен на 
урожай. Для этого нужно продать его во время посевной, взяв на себя обяз а-
тельство о будущей поставке по зара нее оговоренной цене. Он может при 
этом упустить часть прибыли, если цены вырастут, но такой фьючерсный 
контракт защитит его от катастрофы, если цены упадут. Таким образом он 
перекладыва ет риск снижения цен на покупателя еще не собранного ур о-
жая.  
Покупателем часто оказывается переработчик сельскохозяйст венной пр о-
дукции, который стоит перед противоположным риском, — он може т выиграть, 
если цены на закупаемое им сырье упадут к мо менту поставки урожая, но 

www.koob.ru  
может и проиграть, если они поднимутся и ему придется платить за сырье 
дороже. Заключив контракт с фер мером, производитель перекладывает на 
него риск возможного по вышения цен на сельскохозяйственную проду к-
цию. Такая сделка, в которой контракты предполагают риск для обеих ст о-
рон, на деле снижает риск для экономики в целом.  
В некоторых случаях в качестве покупателя выступает спеку лянт, т.е. 
делец, который берет на себя неопр еделенность, уповая, что все обернется в 
его пользу. С теоретической точки зрения в дол госрочной перспективе сп е-
кулянты должны получать прибыль, по тому что есть много людей, финанс о-
вому положению которых угро жает нестабильность. В результате нестабил ь-
ность ведет к недооцен ке соответствующих товаров, а стремление производ и-
телей избежать потерь обеспечивает спекулянтам структурные преимущества. 
Этот феномен предоставления скидок в случае неопределенности резуль тата 
сделки носит странное название «депорт» . 
В XII веке на средневековых ярмарках продавцы заключали контракты, 
называемые lettres  de faire, представляющие собой обя зательства на поставку 
товара в будущем. В 1600 -х годах японские феодалы продавали свой рис на 
условиях поставки в будущем на рынке, называемом хо -эй-мэй (cho-ai-mai), 
по контрактам, которые защищали их от последствий плохой погоды или 
военных дейст вий. Уже давно на рынках металлов, валютных рынках, ры н-
ках сельскохозяйственных продуктов, а с недавнего времени и на рынках ак-
ций и облига ций использование фьючерсных контрактов стало  обычным 
средством защиты от риска, связанного с колебаниями цен. На Чикагской 
товарной бирже с 1865 года торгуют фьючерсны ми контракт ами на такие 
товары, как пшеница, свинина и медь.  
Опционы тоже имеют длинную  историю. В книге первой «По литики» 
Аристотель описывает опцион как «универсально приме нимый финансовый 
инструмент». Многие из знаменитых дутых тюльпанных компаний в Го л-
ландии XVII  века занимались больше торговлей опционами на поставку 
тюльпанов, чем тор говлей сами ми тюльпанами, и во многом предвосхитили 
изощренность совре менных методов торговли. Торговцы тюльпанами, ж е-
лавшие под страховать свои возможности наращивания запасов при росте 
цен, покупали так называемые колл -опционы, дающие им право, но не 
налагавшие обязанность, купить товар в течение определенного срока по 
оговоренной цене. Цветоводы в поисках защиты от паде ния цен покупали 
опционы, известные как пут -опционы, дающие им право поставить или 
продать тюльпаны другой стороне по зара нее оговоре нной цене. Другая 
сторона в этих опционах — продав цы — брала на себя риски в обмен на 
премии, уплачиваемые по купателями опционов. Продавцам колл -опционов 
премии компен сировали риск роста цен, а продавцам пут -опционов — риск 
паде ния цен.  
Между прочим, н едавние исследования наконец пролили свет на ист о-
рию о знаменитой тюльпаномании в Голландии в XVII  веке. Все дело пре д-
положительно было в использовании опционов. По-видимому, опционы д а-
ли возможность многим новичкам при нять участие в рынке, который ранее 
был для них закрыт. Шум вокруг опционов в связи с так называемым 
тюльпанным пузырем был, судя по всему, спровоцирован крупными торго в-
цами, негодо вавшими на новых конкурентов2. 
В Соединенных Штатах опционы используются давно. Брокеры стали 
торговать пут - и колл -опционами с 1790 -х годов, вскоре после знаменитого 
Соглашения под платаном * (Договоренность о начале биржевых операций в 
Нью -Йорке, достигнутая в 1792 г. — Примеч. переводчика. ), с которого нач а-
ла свое существование Нью -Йоркская фондовая биржа.  
Остро умная финансовая комбинация была осуществлена 1 июня 1863 г о-
да, когда Конфедерация южных штатов, испытывавшая ост рую нехватку д е-
нег и нуждавшаяся в кредите, выпустила семи процентный хлопковый заем. 
Заем характеризовался необычными условиями, которые прев ратили его в 
производный финансовый инструмент3. 

www.koob.ru  
Основная сумма и проценты с нее подлежали выплате не в дол ларах 
Конфедерации и не ее властями в Ричмонде, штат Виргиния. Вместо этого в 
качестве обеспечения предлагались «3 миллиона фунтов стерлингов или 75  
миллионов франков», которые подлежа ли уплате раз в полгода в течение 20 
лет в Париже, Лондоне, Ам стердаме или Франкфурте — по выбору держат е-
лей облигаций, ко торые имели также возможность*  (То есть option  — 'пра-
во, возможность', что образует смысл опцио на как техническо го инстр у-
мента финансовых сделок. — Примеч. науч. редактора. ) получить выпл а-
ты не деньгами, а хлопком по цене шесть серебряных пенсов за фунт «в л ю-
бое вре мя, не позднее чем через шесть месяцев после ратификации мирно го 
договора между во юющими сторонами».  
Ведущее войну правительство Конфедерации использовало изощренную 
форму управления риском, чтобы побудить инвесто ров Англии и Франции 
предоставить ему крайне необходимую иностранную валюту для финанс и-
рования закупки вооружений за границе й. В то же время это обеспечивало 
формирование зарубеж ной клиентуры, заинтересованной в выживании 
Конфедерации. Риск обесценения доллара Конфедерации покрывался пр а-
вом по лучить за облигации британской или французской валютой Ч Воз -
можность получить в сче т долга хлопок защищала от инфляции и была з а-
манчива тем, что хлопок предлагался по 6 пенсов при ев ропейских ценах 
около 24 пенсов. Кроме того, облигации были конвертируемы в хлопок «в 
любой момент». Эта возможность за щитила от превратностей войны тех кр е-
диторов, которые, проявив расторопность, успели приобрести свой хлопок до 
окончательного поражения конфедератов.  
Южные штаты были продавцами этих опционов: они взяли на себя н е-
определенные обязательства, потому что у них не было дру гого выхода. 
Обещание выплаты в долларах Конфедерации было бы осмеяно на рынках 
кредита или потребовало бы неприемлемой двузначной процентной ставки. 
Премия, получаемая Конфедераци ей от заимодавцев, купивших эти опционы, 
пошла на снижение процентной ставки кредита: 7 -процентна я ставка только 
на один процентный пункт превышала тогдашний процент по долгосроч -
ным облигациям правительства США. Использование опционов сделало са-
му неопределенность неотъемлемой частью облигаци онного займа.  
' Облигации даже предлагали защиту от возмож ности, что покупная способность фунта 
стерлингов может оказаться больше или меньше 25 франков. В 1870 году франк перестал быть 
золотым, а потому на один фунт стерлингов можно было ку пить куда больше 25 франков.  
История этих облигаций небезынтересна. Подпи ска началась в марте 
1863 года, но предусмотренные договором сентябрьские вы платы произвед е-
ны не были. В течение короткого промежутка вре мени после марта облиг а-
ции продавались по цене, превышавшей первоначальную, но затем, когда 
начали циркулировать слух и о свя зи Джефферсона Дэвиса с некоторыми а н-
нулированными облига циями в Миссисипи, цены на них резко упали. Обе с-
покоенное воз можной реакцией подписчиков на невыплату в сентябре, к аз-
начей ство Конфедерации для поддержания цены скупило на рынке об -
лигации  на 1,4 миллиона из трех выпущенных. Конфедераты осу ществили 
выплаты за сентябрь и дважды за 1864 год, но на этом все закончилось. 
Только сумма в 370 000 фунтов стерлингов была возмещена хлопком.  
Добровольными покупателями опционов, не подозревая об этом,  оказ ы-
ваются многие. Каждый, кто под залог недвижимости взял ссуду с правом 
досрочного погашения, становится владельцем оп циона. В этом случае ск о-
рее домовладелец — получатель ссуды, нежели заимодавец, является обл а-
дателем опциона, определяюще го условия погашения ссуды. Какова цена 
такого опциона? Про центная ставка, которую получатель платит банку, 
выше, чем бы ла бы без права досрочного погашения. Если ставка по закла д-
ным упадет, домовладелец досрочно погасит старую ссуду и возьмет но вую 
по более низко му проценту; при этом банкир теряет разницу между старым 
и новым процентом. Сегодня этот опцион стал на столько привычной, даже 
обязательной частью ипотечных кредитов, что большинство домовладельцев 

www.koob.ru  
даже не осознают, что выплачива ют премию за право досроч ного погашения 
ссуды. Впрочем, боль шинство банкиров также этого не осознают!2) (Это, р а-
зумеется, упрощенное описание ситуации. Большинство закладных на д ома 
продают пакетами на открытом рынке самым разным инвесторам. Ин ыми 
словами, банкиры перекладывают р иск досрочного погашения ссуды на р ы-
нок, который со глашается брать этот риск на себя. Эти обеспеченные з а-
кладными ценные бумаги отличаются нестабильностью, сложностью и 
представляют собой слишком большой риск для непрофессиональных инв е-
сторов ). 
 
Хлопковые  облигации, фермерские фьючерсные контракты, тюльпанные 
опционы и ссуды с правом досрочного погашения не исчерпывают функции 
фьючерсов. В большинстве деловых и фи нансовых операций стороны дел а-
ют ставки, причем покупатели надеются купить дешевле, а продавц ы — 
продать дороже. Одна из сторон всегда обречена на разочарование. Инстр у-
менты управления риском бывают разными. Они существуют не обязател ь-
но потому, что кто -то стремится к прибыли, но потому, что существует 
спрос  на инструменты, переносящие риск со сто роны, избегающей риска, на 
того, кто готов принять его на себя. В случае хлопкового займа Конфедер а-
ция взяла на себя риск валютного курса и даже риск поражения в войне, чт о-
бы с экономить разницу между 7% и про центной ставкой, которая была бы 
затребована бе з опциона; может быть, только поэтому она и смогла пол у-
чить те деньги, которые ей не достались бы ни при каких других условиях. 
Кредиторы — покупатели облигаций Конфедерации — приобрели опци о-
ны, кото рые уменьшили их риск настолько, чтобы компенсировать н изкую 
процентную ставку или возможное поражение Конфедерации. Об мен не-
определе нностями оказался выгоден обеим сторонам.  
 
Сколько стоит опцион? Как на рынке тюльпанов устанавливали цену на 
опционы «колл -» и «пут -»? Каким образом покупатели об лигаций Конфе де-
рации принимали решение, что опционы на полу чение платежей в стерли н-
гах, франках или хлопком в достаточной степени защищают от риска 
предоставления займа? Какую н аценку платит домовладелец банкиру за 
право досрочного погашения ссуды?  
Ответы на эти вопр осы могут проясниться, если мы рассмотрим пример 
активно торгуемых опционов на акции. 6 июня 1995 го да, когда акции 
AT&T шли по 50 долларов, на рынке циркулиро вал опцион, дававший вл а-
дельцу право купить одну акцию по це не 50 !/4 доллара до 15 октября 
1995 года. Цена акций была ниже 50 !/4 — цены исполнения; если цена а к-
ций оставалась ниже цены исполнения в период жизни опциона, опцион н и-
чего не стоил и его владелец терял выплаченные за него деньги. Но это и всё, 
чем в этом случае рисковал покупатель, и в сё, что мог заработать продавец. 
Если бы до 15 октября курс поднялся выше цены исполнения оп циона на 
величину, превышающую премию за опцион, он принес бы прибыль. На 
самом деле потенциальная прибыль опциона нео граниченна.  
Опцион на акции AT&T продавался по 2,5 доллара за акцию 6 июня 
1995 года. Почему по 2,5 доллара?  
Решение задачи Пацциоли о неоконченной игре в balla  кажется детской 
забавой по сравнению с этим вопросом! Мы можем только гадать, смогли бы 
два таких великих математика, как Паскаль и Ферма, решить эту задачу и 
почему они даже не попытались это сделать. Тюльпаномания в Голла ндии, 
этот прекрасный пример то го, что происходит, когда поведением управляют 
привычные пред ставления и интуиция, разыгралась всего за двадцать лет 
до того, как Паскаль и Ферма впервые изложили принципы теории вероят -
ностей; память о тюльпанном пузыре должна была быть еще свежей, когда 
они начали свои исторические исследования. Возможно, они пренебрегли 
задачей оценки о пциона потому, что ключ к ее реше нию содержался в цене  

www.koob.ru  
неопределенности — понятии, которое на много уместнее звучит в наше 
время, чем во времена Паскаля и Ферма.  
Первая попытка использовать не интуитивный, а математиче ский по д-
ход к оценке опционов была предпринята Луи Башелье в 1900 году. В 
1950 —1960 гг. еще  несколько человек приложили руку к этой задаче, в 
том числе Пол Самуэльсон.  
Она была, наконец, решена в конце 1960 -х годов необычным трио, все 
участники которого к моменту объединения своих усилий были моложе 
тридцати лет4. Фишер Блэк был доктором физи ко-математических наук из 
Гарварда, никогда не имевшим дела с экономикой и финансами. Вскоре 
акад емические занятия показа лись ему слишком абстрактными, и он посту-
пил в консалтинговую фирму Артура Д. Литтла в Бостоне. Майрон Шольц 
(Scholes ) полу чил степень доктора философии, специализируясь по фина н-
сам в аспирантуре Школы бизнеса Чикагского университета, куда он сбе-
жал, чтобы избавиться от сотрудничества в издательской фирме своей семьи; 
тогда он только пришел на работу в Массачусетский технологический инст и-
тут. Роберт С. MepTOH .(Merton ), чья первая публикация называлась «„Бе з-
движное" движение летающего остро ва Свифта», получил степень бакала в-
ра по прикладной математике в Колумбийском университете, но преподавал 
экономику в Масса -чусетском технологическом ин ституте, будучи ассисте н-
том Самуэль -сона и не имея степени доктора.  
Блэк скончался в 1995 году в возрасте 57 лет. Он был невозму тим и н е-
многословен; его президентское обращение к Американ ской экономич е-
ской ассоциации в 1985 году было озаглавлено од носло жным словом «Шум» 
и заняло меньше пятнадцати минут. Шольц — смуглый, экспансивный, ра з-
говорчивый человек; Мертон дружелюбен и несдержан. Все трое оказались 
блистательными но ваторами в науке о финансах, даже если отвлечься от их 
вклада в теорию опционов.  
Все началось в 1965 году, когда Блэк подружился с коллегой по имени 
Джек Трейнор (Treynor ), как раз приступившим к своей де ятельности, кот о-
рая сделала его известным теоретиком в области финансов. В то время он 
изучал экономику под руко водством бу дущего лау реата Нобелевской пр е-
мии по экономике Франко Моди льяни (Modigliani ) из Массачусетского те х-
нологического институ та. Когда Трейнор показал Блэку свою раннюю раб о-
ту, посвящен ную объяснению взаимозависимости риска и прибыли на ры н-
ках, Блэк загорелся. Страст ный сторонник свободного рынка, он решил пр и-
менить идеи Трейнора к оценке опционов и с этой целью пос ледовал его с о-
вету принять участие в вечернем ежен едельном се минаре в Массачусетском 
технологическом институте.  
Три года спустя Блэк все еще таращился на  уравнения, не да вавшие р е-
шения задачи. Предложенный Трейнором анализ влия ния колебаний ры н-
ка на оценку отдельных ценных бумаг просто не работал. Тогда он обр а-
тился к Майрону Шольцу, и они объеди нили свои усилия. Перед этим они 
встретились на вечернем с еминаре, и Блэк выяснил, что Шольца мучает тот 
же подход к этой проблеме. Чем дольше они сидели над своими уравнени я-
ми, тем больше склонялись к мысли, что решение не имеет ничего общего 
с разработанной Трейнором моделью риска и вознаграждения.  
Весной 1970  года Шольц рассказал Мертону о трудностях, с ко торыми 
они с Блэком столкнулись. Задача сразу заинтересовала Мертона. Он быстро 
ее решил, указав, что они были на правильном пути, но сами не заметили 
решения. Скоро модель была готова.  
Несмотря на сложное а лгебраическое представление модели, понять ее 
основную идею нетрудно. Оценка опциона зависит от че тырех элементов: 
срока его действия, цен, процентных ставок и изменчивости. Эти элементы 
влияют как на опционы «пут -», так и на опционы «колл -»; дальше я объ ясню 
это на опционах «колл -», которые дают право купить акции по заранее ог о-
воренной цене.  

www.koob.ru  
Первый элемент — это срок опциона до исполнения: чем боль ше срок, 
тем дороже опцион. Второй элемент определяет разницу между текущей р ы-
ночной ценой акций и ценой, о пределенной в контракте на опцион, по кот о-
рой владелец может купить или про дать акции, — эта величина известна 
как цена исполнения опцио на; если действительная цена выше цены и с-
полнения, опцион бу дет стоить дороже, чем если она ниже цены исполн е-
ния. Тре тий элемент, процент, определяет, сколько покупатель может зар а-
ботать, ожидая исполнения опциона, и сколько может получить про давец от 
ценных бумаг, на которые опирается опцион, за период его действия. Но 
главное — это четвертый элемент: ожидаемая из менчивость курса ценных 
бумаг, на которые опирается опцион, та ких, как акции AT&T в предыдущем 
примере, когда они продава лись по 50, а владелец опциона имел право к у-
пить их по 50 1/± в период между 6 июня и 15 октября 1995 года.  
Не имеет значения, будут ли акции AT & Т расти или падать. Единстве н-
ное, что имеет значение, — это насколько велико воз можное отклонение 
курса — в любом направлении. Утверждение, что направление изменения 
цены акции не имеет значения для оценки опциона, настолько противор е-
чит интуит ивным представ лениям, что это отчасти объясняет, почему Блэк 
и Шольц так дол го не могли найти решение, которое они искали, несмо т-
ря на то что до него оставался только один шаг. Но в этом и заключается 
суть задачи, обусловленная асимметричной природой сам ого опци она: п о-
тенциальные потери инвестора ограничены исходной ценой опциона, в то 
время как потенциальная прибыль безгранична.  
Если акции AT&T в период действия опциона упадут до 45, или 40, 
или даже 20 долларов, владелец может потерять не больше 2,50 д оллара на 
одной акции. При ценах между 50 V4 и 52 3/4 долла ра владелец выиграет 
меньше, чем 2,50 на акции. При котировке выше 52 3/4 потенциальная пр и-
быль может стать бесконечной, по крайней мере теоретически. Модель 
Блэка-Шольца утверждает, что в июне 19 95 года цена опциона была 2,50 
долл ара потому, что ин весторы ожидали, что курс акций будет колебаться в 
пред елах 10% , или на 5 пунктов в любом направлении в течение четырех 
месяцев действия опциона.  
Ключевой переменной является изменчивость курса. Для ср авнения ра с-
смотрим акции лидера в области программного обеспече ния компании Mi-
crosoft . В тот же день, когда акции AT & Т шли по 50 долларов, а опцион 
на них — по 2,50 за акцию, акции Microsoft  шли по 83 Vs доллара, а чет ы-
рехмесячный опцион на их покупку по 90 долларов — 4,50 доллара за а к-
цию. Цена этого опциона была на 80% выше цены опциона AT & Т, хотя а к-
ции Microsoft  котиро вались только на 60% выше акций AT & Т. Цена акции 
Microsoft  примерно на 7 долларов отличалась от цены исполнения опци о-
на, а в случ ае с акциями AT & Т это отличие составляло только четверть 
пункта. Рынок явно был уверен, что колебания курса акций Microsoft  будут 
большими, чем курса акций AT&T. В соответствии с моделью Блэка -Шольца 
они должны были быть вдвое большими в последу ющие чет ыре месяца.  
Акции Microsoft  намного рискованнее акций AT&T. В 1995 го ду доход 
AT&T составил около 90 миллиардов долларов, у компа нии было 2,3 ми л-
лиона акционеров, клиенты почти в каждом доме и в каждой компании и 
учреждении, слабеющие, но всё еще могу чие монопольные позиции в о т-
расли и долгая история непрерыв ных выплат по дивидендам. Акции Mi-
crosoft стали доступны пуб лике только с 1982 года; ее доход в то время с о-
ставлял 6 миллиар дов долларов, компания имела гораздо более узкую, чем 
AT&T, клиен тскую ба зу, блистательных конкурентов, стремившихся захва -
тить ее позиции на рынке программного обеспечения, и никогда до этого не 
выплачивала див иденды.  
Торговцы опционами хорошо разбираются в этих различиях. Имеют 
значение все возможные причины изменения курса, потому что акции, име-
ющие склонность быстро падать, могут так же быст ро расти. Покупатели оп-

www.koob.ru  
ционов отслеживают ситуацию; инвесторы, которые продают опционы, пред-
почитают неподвижные котировки. Если курс акций Micfrosoft  дойдет до 100 
и владелец опциона ис полнит свое право «вызвать» акции у продавца опцио-
на по 90, про давец теряет десять пунктов. Но если курс акций Micfr osoft за-
виснет около 83, каким он был в момент продажи опциона, продавец опцио-
на выигрывает плату за опцион в размере 4,50 доллара. Точ но так же право 
досрочного погашения ипотечного кредита при не стабильной процен тной 
ставке становится намного дороже, чем при стабильной.  
Опционы очень похожи на страховые полисы и часто продаются и пок у-
паются из тех же соображений. В самом деле, если стра ховые полисы пр е-
вратить в ценные бумаги, имеющие хождение на рын ке, они будут оцен и-
ваться точно так же, как оцениваются опционы. В течение промежутка вр е-
мени, оговоренного при уплате страхового взноса, покупатель страхового п о-
лиса имеет право продать что -либо страховой компании по заранее опред е-
ленной цене — сгоревший дом, разбитый автомобиль, больничный лист, 
даже свой собствен ный труп, — в ответ на что страховая компания обязана 
оплатить ему заранее определенные суммы за понесенный ущерб. Если дом 
не сг орит, автомобиль не побывает в аварии, если у держателя по лиса отли ч-
ное здоровье и он доживет до истечения срока страховки, он потеряет выпл а-
ченные страховые взносы и ничего не получит взамен. Сама величина стр а-
ховых взносов зависит от степени нео пределе нности — конструкции дома, 
возраста автомобиля (и его во дителей), истории болезни держателя полиса и 
его профессии (шах тер или компьютерный оператор). Производные, называ е-
мые опцио нами, при увеличении числа видов риска, которые могут быть за -
страхованы,  помогают созданию идеального мира Кеннета Эрроу, в кот о-
ром можно застраховать любой риск.  
Производные — это не сделки с акциями или процентными став ками, ч е-
ловеческими жизнями, домами, которые могут сгореть, или ссудами под 
залог этих домов. В сделках с производными то варом является сама не-
определенность. Поэтому опционы акций Microsoft  стоят дороже, чем оп-
ционы акций AT & Т, поэтому стра хование от землетрясений в Калифорнии 
дороже, чем в штате Мэн, поэтому кредиторы Конфедерации могли согла-
ситься с таки ми не удобными сроками погашения долга, поэтому банкиров 
бесп окоит возможность падения пр оцента по закладным.  
 
Блэк и Шольц изложили свои идеи об оценке опционов в ста тье, кот о-
рую они отправили в октябре 1970 года в «The Journal  of Political  Economy », 
престижное издание Чикагского университета. Редакция сразу отвергла ст а-
тью, объяснив, что авторы уделили в ней слишком много внимания финансам 
и слишком мало — экономи ческой теории 3). (Блэк подозревал, что действ и-
тельная причина отказа имела менее академиче ский характер, — у него не 
было степени доктора экономических наук, и это делало его имя неприемл е-
мым для престижного журнала).  
 
 Гарвардский «Review  of Economics  and Statistics » вернул статью столь же 
быстро. Ни одно издание не взяло на себя труд даже отр ецензировать ее. 
Только после ходатайства двух вли ятельных чикагских ученых статья была 
наконец напечатана в но мере «The Journal  of Political  Economy » за 
май/июнь 1973 года. Скоро выяснилось, что она оказалась одной из наиб о-
лее значитель ных публикаций п о экономике и финансам.  
По одному из странных совпадений, которые создают впечатле ние та й-
ной взаимосвязи событий, в апреле 1973 года, как раз за месяц до выхода в 
свет статьи Блэка и Шольца, открылась Чикагская фью черсная биржа. Эта 
биржа начала свою раб оту в курилке Чикагской товарной биржи: Фьючер с-
ная биржа впервые в истории предостави ла торговцам опционами на акции 
стандартизированные контракты и обеспечила ликвидность контрактов, пот о-
му что там работали спе циалисты, готовые по требованию купить или продать 

www.koob.ru  
любые опци оны. Биржа также обещала обеспечить четкое регулирование то р-
гового процесса и оперативную публикацию сведений о всех сделках.  
В первый же торговый день 911 опционов на 16 отдельных вы пусков а к-
ций перешли из рук в руки. К 1978 году сред нее число ежедневно закл юча-
емых контрактов достигло 100000. В середи не 1990 -х годов в день з а-
ключался уже миллион контрактов. Еще 300 000 опционов ежедневно пр о-
давались на других четырех бир жах страны. Если учесть, что каждый опц и-
он представляет собой пакет из ста акций, объем операций на рынках о пци-
онов сопоста вим с объемом операций на самом фондовом рынке.  
Сейчас Чикагская фьючерсная биржа является одним из самых технол о-
гически совершенных центров мировой торговли. В про сторном торговом 
зале полтора а кра (0,60 гектара!) целиком отда ны компьютерам, проложе н-
ными в нем проводами можно дважды опоясать экватор, а его телефонная 
сеть могла бы удовлетворить потребности города с населением в 50 000 ч е-
ловек.  
Было и второе совпадение. Практически одновременно с  появле нием ст а-
тьи Блэка и Шольца в «The Journal  of Political  Economy » и началом работы 
фьючерсной биржи появились ручные электрон ные калькуляторы. Не пр о-
шло и шести месяцев после публикации статьи Блэка -Шольца, в «The Wall  
Street  Journal » появилось ре кламное объявление компании Texas  Instr u-
ments : «Теперь вы мо жете вычислять оценки Блэка -Шольца с помощью 
нашего... каль кулятора». Вскоре торговцы опционами вовсю пользовались 
таки ми терминами из статьи Блэка -Шольца, как коэффициенты хед -
жирования (= защи ты от риска), значение дельты и стохастические дифф е-
ренциальные уравнения. Наступила новая эра в управлении риском.  
 
В сентябре 1976 года Хейне Леланд (Leland ), 35-летний профес сор ф и-
нансов из университета Беркли, провел бессонную ночь в размышлениях о 
финансовых затруднениях своей семьи. Позже он рассказывал: «Денег к а-
тастрофически не хватало, пришла пора что-то изобрести»5. 
Нужда — мать изобретательности: Леланда осенила идея. Он решил в 
одиночку преодолеть сильно развившееся неприятие рис ка, которое ох вати-
ло рынки капитала после одновременного краха рынков акций и облигаций в 
1973 -1974 годах. Он начал разраба тывать систему страхования инвестиц и-
онных портфелей, подобную той, которая в страховых компаниях защищает 
держателей поли сов от потерь при несчас тных случаях. Застрахованные и н-
весторы смогли бы рискнуть вложением большой доли, а может быть, и 
всего своего состояния в акции. Подобно владельцам опционов, они имели 
бы неограниченные возможности получения прибыли, огра ничивая возмо ж-
ные потери стоимост ью страховки. Радужные на дежды овладели Леланд ом.  
Ночью все казалось ясным. «Эврика! — радостно вскричал он. — 
Теперь я знаю, как это сделать». Но наутро, когда он встал, начала вырисов ы-
ваться масса теоретических и технических проблем.  
Он немедленно напр авился в офис своего друга и коллеги по универ ситету 
Беркли Марка Рубинштейна (Rubinstein ), которому Леланд полностью дов е-
рял. Рубинштейн был не только серьезным ученым и проницательным те о-
ретиком, у него был опыт торговли опцио нами на Тихоокеанской фонд овой 
бирже.  
Леланд сбивчиво и напористо изложил идею. Первой реакцией Руби н-
штейна было: «Как это я сам не додумался!» Он оказался энергичным пар т-
нером, и тут же на месте они договорились о со здании компании для сбыта 
своего товара и решили ее назвать, ра зумеется, компанией страхования 
портфелей ценных бумаг.  
Как рассказывал Леланд, страхование портфелей должно было имитир о-
вать свойства портфелей, содержащих пут -опцион — право кому -то продать 
активы по установленной цене в определенный промежуток времени. Пред-

www.koob.ru  
положим, инвестор покупает 100 акций AT & Т по 50 долларов за акцию 
и одновременно покупает пут-опцион на эти же акции с ценой исполн е-
ния 45 долларов. Как бы ни упал курс акций AT & Т, этот инвестор не м о-
жет потерять более 5 пунктов. Если же курс акций  AT & Т упадет до 42 до л-
ларов до истечения срока опциона, инвестор может сдать акции продавцу 
опциона, получить 4500 долларов, вернуться на рынок и вновь ку пить акции 
всего за 4200 долларов. В этой ситуации стоимость пут-опциона составляет 
300 долларов, а  потерять инвестор может не более 500 долларов.  
Идея Леланда заключалась в том, чтобы воспроизвести действие пут -
опциона тем, что он назвал динамически программируемой сис темой, кот о-
рая будет рекомендовать клиенту обращать акции в деньги при падении 
курса . Когда котировки дойдут до заранее на значенного минимума — в 
примере с акциями AT&T это 45 долла ров за акцию, — портфель на 100% б у-
дет обращен в наличные, и этим ограничатся возможные потери клиента. Е с-
ли акции вновь пойдут вверх, портфель опять начнет вкладывать деньги по 
аналогичной схеме. Если акции вообще не будут падать ниже стартовой ц е-
ны, портфель принесет чистую прибыль. Как и при простом пут -опционе, дета-
ли динамической программы будут зависеть от разницы между начальной и 
назначенной минимально й ценой, от времени дей ствия опциона и ож ида-
емой изменчивости портфеля.  
Разница между начальной и минимальной ценой сравнима с подлеж а-
щими вычету суммами в страховом полисе: это макси мальная потеря, к о-
торую придется покрыть обладателю страхового полиса. Стоимость полиса 
будет определяться его пошаговым ха рактером. Когда рынок начнет падать, 
нужно приступить к посте пенной ликвидации портфеля, сохраняя нек о-
торые акции. Когда  на рынке наметится подъем, нужно пополнять пор т-
фель акциями, сохраняя некоторое к оличество денег. При изменении в л ю-
бом на правлении пор тфель будет слегка «недорабатывать»; эта «недора -
ботка» и образует премию. Чем изменчивее рынок, тем больше премия, так 
же как премия по обычным страховым полисам зави сит от неопределенн о-
сти предмета страхов ания. 
Два года спустя после своей судьбоносной встречи Леланд и Ру бинштейн, 
убежденные в том, что предусмотрели все подводные камни, были готовы 
приступить к делу. Попутно они пережили много приключений, в том чи с-
ле чудовищные ошибки в компью терны х программах, из -за которых даже 
приходили к мысли, что их идея нереализуема. Рубинштейн начал испыт а-
ние системы на собственные деньги, и настолько успешно, что об этом с о-
общил журнал «Fortune ». Серьезный маркетинг начался с 1979 года, но 
дело оказалось дл я двух ученых слишком сложным. Они привлек ли Джона 
О'Брайена, профессионала в маркетинге и эксперта по те ории портфелей; 
своего первого клиента О'Брайен привел в 1980 го ду. Вскоре потребность в 
страховании портфелей настолько возросла, что появились сер ьезные конкуре н-
ты, и прежде всего ведущая группа по управлению портфелями из банка Wells  
Fargo  из Сан -Франциско. К 1987 году страхованием портфелей было охвач е-
но простых акций на сумму 60 миллиардов долларов. Основными клиентами 
системы были крупные пенсио нные фонды.  
На первых порах были трудности, потому что управиться с од -
новременной покупкой и продажей нескольких сотен акций оказа лась делом 
сложным и недешевым. К тому же активные менеджеры портфелей пенсио н-
ных фондов обижались, когда какие -то посто ронние люди давали им указ а-
ния прикупить или продать акции.  
Проблемы ушли в прошлое, когда в 1983 году открылся рынок фьючер с-
ных контрактов на индекс S & Р 500. Эти контракты очень похожи на оп и-
санные ранее фермерские контракты: они гаранти руют поставку к оп реде-
ленному сроку по заранее оговоренной це не. Но есть и два существенных 
отличия. Другой стороной во фью черсных контрактах на индекс S & Р 500 
является не частное лицо или фирма, а организованная биржа; так же долгое 
время обстояло дело и с фьючерсными контрактами на биржевые товары. Но 

www.koob.ru  
в отличие от товарных фьючерсов 500 акций индекса S & Р 500 при выпо л-
нении контракта не переходили из рук в руки. Владелец контракта просто 
улаживал денежные расчеты в соответствии с изменением курса индекса в 
период меж ду подписанием контракта и сроком исполнения. Инвесторы 
должны ежедневно вносить на биржу деньги, чтобы покрыть изменения 
курса, так что в любой  момент все контракты полностью обеспечены; 
благодаря этому биржа имеет возможность выступать в качестве другой 
стороны во всех сделках, когда инвестор хочет купить или продать фьючер с-
ный контракт на индекс S & Р 500.  
Фьючерсные контракты на индекс S&P привлекательны и в дру гом о т-
ношении. Они предоставляют инвестору эффективный и не дорогой способ 
купить или продат ь полномочия рынку в целом, что намного предпочтител ь-
ней операций по быстрой одновременной за купке или продаже множества 
акций. При этом исходные портфели инвесторов остаются нетронутыми, а 
менеджерам этих портфелей не приходится беспокоиться. Фьючерсы на  ин-
декс сильно упрощают механизм страхования портфелей.  
Для начинающих клиентов фондовой биржи страхование портфе лей к а-
жется лучшей формой управления риском, о которой можно только мечтать, 
— можно разбогатеть, ничем не рискуя. Работа этой системы имеет т олько 
одно отличие от настоящего пут -опциона и только одно — от обычного стр а-
хового полиса.  
Но эти отличия огромны и в конечном счете оказались решаю щими. Пут -
опцион — это контракт: продавец пут -опциона на ак ции AT & Т обязан 
купить акции, если владелец опциона захочет их продать. Пут -опцион на 
акции на Чикагской фьючерсной бирже требует от продавца внесения зал о-
га, чтобы защитить интересы по тенциального покупателя опциона. Страх о-
вые компании также под писывают контракты, обязывающие их оплачивать 
возмож ные по тери клиентов, и они резервируют деньги на случай покрытия 
стра ховых исков.  
Откуда могут прийти деньги для обращения в ликвидную фор му з а-
страхованных портфелей при падении котировок? От самого рынка — от 
всех других инвесторов, кому захотят сбыть акции за страхованных портф е-
лей. Но не существует резервных фондов или страхового обеспечения, кот о-
рые бы гарантировали, что акции бу дут куплены по требованию держателя 
пут-опциона. Рынок не обя зан спасать от убытков клиентов Леланда и Р у-
бинштейна и друг их держателей застрахованных портфелей. Эти другие 
инвесторы да же не подозревали о той роли, которая им уготована. Леланд 
пред полагал, что покупатели всегда будут под рукой, но он никак не мог 
гарантировать, что они и в самом деле явятся в случае нужды по вызову.  
Цыплята, которых высидели Леланд и Рубинштейн в своей ла боратории, 
вернулись к себе на насест в понедельник 19 октября 1987 года. Катастрофа 
разразилась на предыдущей неделе. Индекс Доу-Джонса упал на 250 пун к-
тов, или приблизительно на 10%,  прич ем около половины снижения пр и-
шлось на пятницу. За суббо ту и во скресенье клиенты заказали брокерам на 
понедельник ог ромный объем продаж ценных бумаг. К полудню понедел ь-
ника индекс вновь упал на 100 пунктов, за последующие два часа — еще 
на 200 и почти на  300 пунктов за последние час с четвертью. Между тем м е-
неджеры застрахованных портф елей старались осу ществить предписанные 
клиентами продажи и тем самым усили вали захлестнувшую рынок волну 
продаж.  
Когда пыль улеглась, владельцы застрахованных портфелей оказались в 
лучшем положении, чем многие другие инвесторы. Все они совершили часть 
продаж в течение плохой недели, предше ствовавшей 19 октября, и бол ь-
шинство из них оказалось или на уровне, или чуть ниже своего обозначе н-
ного минимума. Но прода жи осуществл ялись по сильно заниженным ценам. 
Динамические программы, которые управляли страхованием портфелей, 
недооце нили изменчивость рынка и преувеличили его ликвидность. Про -
исшедшее напоминало страхование жизни по полисам не с фикси рованной, 

www.koob.ru  
а с переменной вел ичиной премии: компания имеет пра во увеличить размер 
премии пропорционально росту температуры больного и приближения бе з-
временной кончины. Стоимость стра хования портфеля на таком охваченном 
лихорадкой рынке оказа лась гораздо выше расчетной.  
 
Неудачный о пыт со страхованием портфелей не сбил растущий спрос на 
средства управления риском, хотя собственно страхование портфелей пра к-
тически сошло со сц ены. В 1970 -х и 1980 -х годах изменчивость, казалось, 
захлестнула всё, даже те области, где она отсутствовала ил и была очень в я-
лой. После отказа от зол отого обеспечения доллара в 1981 году, когда он 
зашатался, изменчи вость охватила рынки обмена валют; в период диких 
скачков про цента с 1979 -го до середины 1980 -х годов она захлестнула обычно 
спокойный рынок облигаци й; наконец, такие же колебания охва тили т о-
варные рынки во время резких скачков цен на нефть в 1973 -м и повторно 
в 1978 году.  
Эти неожиданные всплески нестабильности скоро привели все возра ста-
ющее множество корпораций к гибели и породили злове щие ожидания  
фундаментальных изменений в экономической жизни. Например, Laker  
Airlines , имевшая вначале баснословный успех на рынке трансатлантич е-
ских перевозок, обанк ротилась, за казав новые самолеты у McDonnell -
Douglas  в ответ на бурный рост спроса на перевозки: осно вную часть в ы-
ручки компания получала в фунтах, а курс доллара в это время лез все в ы-
ше вверх, так что компания сочла невозможным заработать достаточно, чт о-
бы опла тить свои долларовые обяз ательства за заказанные самолеты 
DC-10. Почтенные ссудосберегательны е ассоциации пошли на дно, когда 
процент по вкладам вырос, а их доход от закладных с фик сированным пр о-
центом остался неизменным. Continental  Airlines  стала жертвой скачка цен 
на нефть во время войны в Персидском заливе.  
В результате на финансовых рынках п оявились клиенты нового типа: 
корпорации, желавшие переложить новые риски — валют ных курсов, пр о-
центных ставок и товарных цен — на кого -то более приспособленного к 
управлению этими видами риска. Корпорации реагировали в точном соотве т-
ствии с предсказаниям и Канемана и Тверски, только еще более резко. Боязнь 
потенциальных потерь оказалась, как и следовало ожидать, сильнее прит я-
гательности по тенциального выигрыша, так что неприятие риска повлияло 
на стратегические решения. Но когда нестабильность захватывает  сферы, в 
которых она ранее не причиняла особого беспокойства, менед жеры, подобно 
фермерам прошедших лет, начинают беспокоиться не столько о заработках, 
которые становятся менее предсказуемы ми, чем хотелось бы им и их а кци-
онерам, сколько о самом выжи вании компаний.  
Корпорации, конечно, могли застраховать себя на ликвидных и активных 
рынках опционов и фьючерсов, которые теперь начали торговать контра к-
тами на изменение процента и валютных курсов в дополнение к контра к-
там на товарные цены и индексы фондово го рынка, — эти контракты спец и-
ально составлялись в расчете на потребности широчайшего круга инвест о-
ров. У большинства кор пораций требования к инструментам управления 
риском стали слишком специфичными в смысле сроков и условий страх о-
вания, так что им был о нелегко найти себе готовых партнеров на откры тых 
рынках.  
Уолл -стрит всегда была рассадником финансовых нововведений, а бр о-
керские дома мгновенно реагируют на новый спрос на их та ланты. Крупне й-
шие банки, страховые компании и инвестиционные банковские фи рмы с 
широкими мировыми связями, не теряя вре мени, создали новые объедин е-
ния брокеров и специалистов по фи нансовому конструированию, в задачи 
которых входила разработка специализированных инструментов управления 
риском — процент ных ставок, валютного обм ена или цен на сырье. Вскоре 
стоимость  ценных бумаг, вовлеченных в эти контракты, — так называемая 
условная стоимость — стала исчисляться триллионами долларов — объемы, 

www.koob.ru  
которые сначала ошеломляют и пугают людей, незнако мых с тем, как эти 
контра кты работаю т на деле.  
Хотя в этом бизнесе ныне заняты примерно две сотни фирм, он в ос-
новном сконцентрирован в руках гигантов. В 1995 году только коммерческие 
банки были держателями производных с условной стоимостью 18 трилли о-
нов, из которых 14 триллионов крутились в  структурах всего шести орган и-
заций: Chemical , Citibank , Morgan , Bankers  Trust , Bank  of America  и Chase6. 
Почти все эти организации функционируют по схеме, подобной вышеоп и-
санной системе денежных расчетов по фьючерсным кон трактам. Каждая ст о-
рона обязуется  проплачивать другой только изменения в стоимости активов, 
на которые опираются производ ные ценные бумаги, а не во много раз 
большую условную сто имость самих активов. Если какая -нибудь орган и-
зация или корпо рация имеет несколько действующих контрактов с конт р-
агентом, обычно производятся итоговые выплаты по всей совокупности кон -
трактов, а не по каждому в отдельности. В результате объемы ре альных об я-
зательств оказываются значительно меньше колеблю щейся условной сто и-
мости активов. По результатам обследова ния, проведенного в 1995 году в 
Bank  for International  Settlements , условная стоимость всех эмитированных 
производных по всему ми ру, исключая производные, обращающиеся на 
организованных биржах, достигла 41 триллиона долларов, но, если бы 
каждый участник,  обязанный платить, отказался от обязательств, потери 
кредиторов составили бы только 1,7 триллиона долларов, или 4,3% от 
условной стоимости7. 
Эти новые виды инструментов представляют собой, в сущности, комбин а-
ции обычных опционов или фьючерсных контрактов,  но в наиболее сложных 
вариантах они объединяют все описанные мной средства управления риском 
от треугольника Паскаля до нормаль ного распределения Гаусса, от схожд е-
ния к среднему Гальтона до ковариации Марковича и от идей Якоба Бе р-
нулли, касающихся выборк и, до поисков универсального страхования Эрроу. 
Ответ ственность за назначение цен на столь сложные инструменты вы ходит 
далеко за пределы того, что с такими усилиями разработали Блэк, Шольц и 
Мертон. Впрочем, все трое в конце концов оказа лись на Уолл -стрит, чтобы 
помочь в формировании и оценке этих новых средств управления риском.  
Но кто оказывается другой стороной контрактов, создаваемых исключ и-
тельно потому, ч.то их условия слишком специфичны,  чтобы можно было 
с ними оперировать на открытых рынках? Кто в состо янии исполнять роль 
спекулянта, принимающего на себя риск нестабильн ости, от которого с такой 
настойчивостью пытаются за щититься крупнейшие корпорации? Не мн о-
гие из контрагентов этих специфических сделок ок азываются обычными 
спекулянтами.  
В ряде сл учаев контрагентом является другая компания с про -
тивоположными интересами. Например, нефтяная компания, нуж дающаяся 
в защите от падения цен на нефть, может снабжать ей авиационную комп а-
нию, заинтересованную в защите от повыше ния этих цен. Французская 
компания, нуждающаяся в долларах для своего филиала в США, может 
взять на себя снабжение фран ками американской компании с филиалом во 
Франции, а амери канская компания в ответ берется снабжать долларами 
американ ский филиал французской компании.  
Но найти ид еально дополняющего партнера трудно. В большин стве сл у-
чаев банк или дилер, через которого осуществляется сделка, берет на себя 
роль контрагента, получая за это комиссионные. Эти банки или дилеры в ы-
полняют роль страховых компаний: они могут взять на себя р иск изменчив о-
сти рынка, избавиться от которого так стремятся их клиенты, потому что в 
отличие от них имеют возмож ность диверсифицировать риски, т. к. они о б-
служивают множество клиентов с разными потребностями. Если наборы их 
сделок оказы ваются несбаланси рованными, они имеют возможность выйти на 
открытые рынки и использовать опционы и фьючерсные контракты для 
хотя бы частичной защиты (хеджирования) своих позиций. Со четание д и-

www.koob.ru  
версификации, снижающей риск, с изобретательностью финансовых рынков 
сделало нес табильность и изменчивость рынков намного более управляем ы-
ми факторами риска.  
 
В 1994 году некоторые из этих казавшихся прочными, надеж ными, р а-
зумными и эффективными инструментов внезапно лопну ли, и это сопро-
вождалось огромными убытками клиентов, которых  взявшие на себя риск 
дилеры должны были оградить от неприят ностей. Сенсацией были не 
стол ько сами эти факты, сколько то, что среди жертв оказались такие ува-
жаемые и престижные гигант ские компании, как Procter  & Gamble , Gibson  
Greetings  и German  Metallge sellschaft  AG8. 
Нет никаких внутренних причин для опасения, что инструмен ты 
хеджирования навлекут несчастье на их владельцев. Напротив,  значитель-
ные затраты на эти инструменты означают, что расходы на защиту от рис-
ка приносят отдачу. Если нефтяная компани я несет потери на хеджировании 
от возможного падения цен на нефть, значит, она с лихвой перекрывает эти 
потери за счет роста цен, ко торый и был причиной потерь по контрактам 
хеджирования; если авиационная компания несет потери на хеджировании 
роста цен н а керосин, то причина этого в том, что цены упали и ее эксплуа-
тационные расходы снизились.  
Причиной неприятностей, с которыми столкнулись крупные компании 
в ходе сделок с производными ценными бумагами, бы ло то, что руков од-
ство корпораций в погоне за приб ылью начало наращивать риски, вместо 
того чтобы их уменьшать. Они стали воспринимать маловероятные соб ы-
тия как вовсе невозможные. Делая выбор между затратами и игрой, они 
выбирали игру, забы вая о самом главном принципе теории инвестиров а-
ния: путь к росту прибыльности лежит через наращивание риска во з-
раста ния потерь.  
Серьезные неприятности в серии производных сделок, заклю ченных 
между Bankers  Trust  и Gibson  Greetings , представляют со бой замечательный 
пример теории перспективы в действии. В один прекрасны й день в 1994 г о-
ду Bankers  Trust  сообщил управляюще му финансов корпорации Gibson  
Greetings , что ее убытки состави ли 17,5 миллиона долларов, но, по 
утверждению казначея, ему было также сказано, что потери могут оказать-
ся «потенциально неограниченными»9. Gibson  немедленно заключила новое 
соглаше ние, которое предусматривало верхний предел возможных убытков 
в 27,5 миллиона долларов, но при благоприятных обстоятельствах могло 
снизить их объем до 3 миллионов. Теория перспективы ут верждает, что лю-
ди, несущие у бытки, предпочитают продолжить рискованную игру, только 
бы не смириться с гарантированными потерями. Gibson  могла просто по-
крыть эти 17,5 миллиона, но вместо этого выбрала игру. Как описал проис-
ходящее в подобных ситуациях директор другой компании, «это оч ень по-
хоже на и гру. Вы зарываетесь и при этом думаете: „Еще эта последняя 
сделка, и я выберусь"». Но Gibson  на этой последней сделке не выбралась. 
Когда убы тки достигли 20,7 миллиона долларов, она вышла из иг ры и воз-
будила пр отив Bankers  Trust  судебное де ло по обвинению в нарушении «до-
верительных отношений».  
Как писала Кэрол Лумис, репортер журнала «Fortune », компа ния Procter  
& Gamble  была «сожрана (в течение 1994 года) с по мощью производных, 
характеризовавшихся сочетанием порази тельной действенности и неим о-
верной сложности». Эти производ ные также были порождением Bankers  
Trust , чьи рекламные объявления на полный разворот деловых и финанс о-
вых изданий провозглашали: «Риск скрывается под разными личинами. 
Наша сила в том, что мы можем с орвать эти маски».  
Руководство Procter  & Gamble  добросовестно повторило описан ные в 
теории перспективы ошибки корпорации Gibson . Работа Рай монда Мэнса, 
казначея корпорации, оценивалась не по абсолютной величине процента, 
уплачиваемого корпорацией за привлекаемые кредиты, а только по отнош е-

www.koob.ru  
нию к соответствующим затратам в предыдущем году. В этой духовке ст а-
новилось жарко. Саркастиче ски комментируя бедствия компании, нобеле в-
ский лауреат Мертон Миллер пошутил: «Вы знаете Procter  & Gamble ? Procter  
— это вдо ва, a Gamble  — сирот а». 
Сделка, из -за которой начались все неприятности, характеризо валась 
неимоверно сложными деталями — истинная услада для аналитиков, нечто 
вроде анализа учебного примера в Гарвардской школе бизнеса. Она была з а-
ключена в конце 1993 года. В предыду щие чет ыре года краткосрочные пр о-
центные ставки снижались по чти непрерывно от примерно 10 до менее 3%. 
Сделка свидетельст вовала об уверенности P&G в том, что после такого пр о-
должитель ного падения значительный рост процента практически невозм о-
жен. Очевидно, ник то из руководителей компании не читал Гальтона — они 
явно никогда не слышали о схождении к среднему.  
Они поставили на то, что при стабильности или небольшом дальнейшем 
снижении процента принесло бы всего лишь скромную экономию. Условная 
стоимость сделки со ставила 200 миллионов долларов в форме пятилетнего 
займа, который Bankers  Trust  предоставлял P&G, но максимально возмо ж-
ная экономия на проценте по сравнению с тем, что она заплатила бы, и с-
пользуя обычные коммерческие векселя, составила бы только 7,5 милли она 
долларов за время выплаты займа. Как отмечалось в статье из «Fortune », 
при неблагоприятном для Р & G развитии событий, то есть в случае не пад е-
ния, а роста процента, компания попадала в катастрофи ческое положение.  
4 февраля 1994 года, всего через четы ре месяца после заключе ния сде л-
ки, Федеральная резервная система напугала рынки повы шением кратк о-
срочного процента. Как писала Лумис, «эти потря сения породили ужас». 
Очевидно, что руководители P&G никогда не слышали и о Канемане и 
Тверски, потому что 14  февраля, уже неся убытки, компания заключила 
новый контракт с условной стоимостью 94 миллиона долларов на 4 V4 года, 
снова рассчитывая на понижение процентных ставок.  
Процентные ставки не упали. Они поползли с 3 V4 в феврале до 6 1/2% в 
декабре, в то врем я как базисная ставка возросла с 6 до 81/2%. Для P&G это 
было катастрофой. По первому контракту они оставались должны выпл а-
тить Banker  Trust  из расчета 14 V4 процентного пункта до конца 1988 года, а 
по второму контракту за тот же период — из расчета 16,4 п роцентного 
пункта.  
На Bankers  Trust  также подали в суд, и она не получила от P&G вы-
плат по этим бумагам. М -р Мэне больше не работает в компании.  
 
Как это все понимать? Являются ли производные губительным дьявол ь-
ским изобр етением или последним словом в упра влении риском?4) Весьма 
неприятно, что хорошие компании, подобные Procter  & Gambele  и Gibson  
Greetings , могут попасть впросак, но является ли финансовая система сферой 
риска тол ько потому, что столь многие люди стараются избежать риска и 
переложить его на кого -нибудь другого? Насколько успешно этот кто -то м о-
жет спра виться с такой ответственностью? В более глубоком смысле, что 
говорит в конце XX столетия огромная популярность производных об о т-
ношении общества к риску и о туманном будущем, которое нас ожидае т? 
Я отложу ответ на этот последний вопрос до следую щей, заключительной 
главы.  
Джеймс Морган, обозреватель «Financial  Times », однажды за метил: 
«Производные похожи на бритву. Ей можно побриться... Или покончить с с о-
бой»10. Использование производных ставит  перед этим выбором. Не стоит с 
их помощью совершать самоубийство.  
' Существует весьма обширная литература о производных ценных бумагах, но я 
особенно р екомендую последний выпуск за 1994 год журнала « The Journal  of Applied  
Corporate  Finance », кот орый цели ком посвящен этому предмету, а также моногра -
фию по управлению риском [ Smithson , Smith , 1995].  

www.koob.ru  
Остается неясным, кто кого склонил поступить так, как посту пили 
Procter & Gamble  и некоторые другие компании, но причина их бед ясна: 
они приняли риск, связанны й с нестабильностью рынка, вместо того что-
бы о градить себя от него. Они сделали свои денежные потоки и связанные с 
ними долгосрочные перспективы компаний заложниками точности своих 
прогн озов о движении процентных ставок. В то время как Banker  Trust  и 
други е работа ющие с производными дилеры строили свою стратегию на ос-
нове использования треугольника Паскаля, распределения Гаусса и ко -
вариантности Марковича, склонные к риску корпорации полага лись на 
степень уверенности, о которой говорил Кейнс.  
Спекулянты, уверенные, что им известно будущее, всегда риску ют ош и-
биться и проиграть. Долгая история финансов изобилует ис ториями о состо я-
ниях, проигранных в крупных азартных предприя тиях. Никому не нужны 
производные, ведущие к поспешному разо рению. Никто не хочет  разориться 
побыстрее из -за того, что произ водные стали в наше время широко распр о-
страненным финансовым инструментом. Инструмент — это предвестник, и н-
вестор — весть.  
Убытки некоторых корпораций в 1994 году привлекли всеобщее вним а-
ние, но не были опасны дл я других. Однако предположим, что ошибки 
привели бы к противоположным результатам, — что корпорации вместо этих 
убытков получили бы огромные прибыли. Смогли бы их контрагенты ос у-
ществить оплату по заключенным с ними сделкам? В большинстве крупных 
и сложных  контрактов с производными контрагентами являются крупне й-
шие банки и ве дущие инвестиционные банковские фирмы и страховые ко м-
пании. Все крупные игроки в богатом сюрпризами 1994 году сделали на -
много меньше денег, чем в 1993 -м, но ни один из них не понес убытков. 
Bankers  Trust , например, сообщил, что потери «целиком оставались в пред е-
лах наших расчетов и мы постоянно осознавали масштабы потенциальных 
убытков... Механизм контроля за риском сработал надежно». Платежеспосо б-
ность этих организаций поддер живает п латежеспособность мировой эконом и-
ки. Они ежедневно участвуют в осуществлении миллионов сделок на три лли-
оны долла ров, и все это обеспечивается бесперебойным функционирован ием 
сложной сети соглашений. Пределы возможных ошибок сведены к миниму-
му. Когда рыноч ные колебания активов, на которые опи раются прои звод-
ные, настолько велики и когда поставлено на кар ту столь многое, пом имо 
процветания отдельных организаций, сла бый контроль за размерами и ди-
версификацией рисков нетерпим.  
В такой ситуации опасениями охв ачены все — от руководства каж дой орг а-
низации до органов государственного регулирования, которые осуществляют 
контроль за системой. Так называемый системный риск стал паролем в этих 
кругах и находится в центре внимания центральных банков и министерств 
финансов во всем мире. Методы измерения глобального риска в системе п о-
стоянно совершенству ются и становятся все более изощренными и всеоб ъ-
емлющими 5). 
 
Но только тонкая грань отделяет абсолютную гарантию безопа сности от 
удушения развития новаций в финансиро вании, которые при условии разу м-
ного применения способны снизить изменчивость кор поративных денежных 
потоков. Корпорации, которые оберегают свои денежные потоки от нестабил ь-
ности, могут пойти на большие внут ренние риски в виде большего размера 
инвестиций  или расходов на научные исследования и разработки. Финанс о-
вые организации и сами уязвимы перед изменчивостью процентных ставок и 
курсов валютного обмена; в той мере, в какой они в состоянии защ итить се бя 
от последствий этой нестабильности, они могут расш ирить предос тавление кр е-
дитов.  
Общество может извлечь из этого пользу. В ноябре 1994 года Алан Гри н-
спен, председатель Совета управляющих Федеральной резервной системы, за-
явил: 

www.koob.ru  
Кое-кто может согласиться с тем, что роль контроля над банками заклю -
чается в с ведении к минимуму или даже к полному исключению случаев 
разорения банков; но я думаю, что эта точка зрения ошибочна. Готов ность 
к риску необходима для развития экономики свободного рынка... Если бы 
все, кто имеет сбережения, и их посредники инвестировали  только в бе з-
рисковые активы, потенциал экономического роста остался бы нереализ о-
ванным11. 
 
' В июле 1995 года Совет управляющих Федеральной резервной системы, Министер ство фина н-
сов и Федеральная корпорация страхования депозитов затребовали отзы вы на пре дложение пер е-
смотреть свои требования к контролю рискованности опера ций коммерческих банков на валю тных, 
товарных и фондовых рынках. Объем до кумента — 130 страниц через один интервал. Так называ е-
мый Базельский комитет, включающий представителей центральны х банков крупнейших эконом и-
ческих дер жав мира, выпустил рекомендации по надзору за операциями банков и страховых комп а-
ний с производными ценными бумагами. Документ был опубликован в виде пресс -релиза Федерал ь-
ной резервной системы 16 мая 1995 года.  
 
 
 
 
Глава 19  
В ожидании хаоса  
Великий статистик Морис Кенделл однажды написал: «Чело вечество 
изымает контроль над обществом из компетенции Божественного Пров и-
дения... не для того, чтобы отдать его на милость случайности»1. Мы стоим 
на пороге нового тысячелетия. Можем ли мы надеяться, что сумеем заве р-
шить предпринятый труд, взять под контроль больше ри сков и при этом 
продолжить движе ние по пути прогресса?  
Ответ на этот вопрос следует искать, основываясь на замечании Лейбн и-
ца, высказанном в 1703 году, которое сего дня столь же ак туально, как и т о-
гда, когда оно было переслано Якобу Бернулли: «Природа установила ша б-
лоны, имеющие причиной повторяемость событий, но только в большин-
стве случаев». Как я уже указывал во введении, это ключевая оговорка. Без 
этого не было б ы риска, потому что все можно было бы предвидеть. Без этого 
не было бы изменений, потому что каждое событие повторяло бы предыд у-
щее. Без этого жизнь перестала бы быть тайной.  
Стремление постичь смысл тенденции природы повторять самое себя, но 
только не пол ностью — вот что двигало героями этой кни ги. Однако, н е-
смотря на многие искусные средства, которые они придумали для разреш е-
ния загадки, многое остается неясным. Прерывность, неупорядоченность и 
нестабильность скорее нарас тают, нежели убывают. В мире фин ансов новые 
инструменты по являются с ошеломляющей частотой, новые рынки растут 

www.koob.ru  
быстрее старых и всеобщая взаимозависимость все сильнее усложняет за -
дачу управления риском. Заголовки ежедневных газет пестрят со общениями 
об экономической нестабильности, ос обенно на рынке  труда. Окружающая 
среда, здоровье, личная безопасность и даже са ма план ета Земля кажутся 
подвергшимися нападению врагов, досе ле невида нных.  
Нам все еще не удается выйти из -под господства законов слу чайности. 
Почему?  
 
Для Лейбница труднос ть обобщений на основе выборки инфор мации з а-
ключалась в сложности природы, а не в ее своенравии. Он считал, что мир 
слишком велик и многообразен, чтобы во всем разо браться с помощью мн о-
жества конечных экспериментов, но, подобно большинству своих совреме н-
ников, был убежден в том, что лежа щий в основе всего мирового процесса 
порядок предопределен Все могущим. Недостающие детали, к которым отн о-
сится его «в боль шинстве случаев», были для него не проявлением случайн о-
сти, а не видимым элементом целостной стру ктуры мироздания.  
Три столетия спустя Альберт Эйнштейн утверждал то же самое. В пис ь-
ме к своему коллеге физику Максу Борну (Born ) он сделал ставшее знамен и-
тым замечание: «Вы верите в Бога, который играет в кости, а я — в сове р-
шенный закон и порядок в мире,  который существует объективно»2. 
Может быть, Бернулли и Эйнштейн были правы в том, что Бог не игр а-
ет в кости, но, к лучшему или худшему, человечество вопре ки всем своим 
стараниям не обладает совершенным знанием зако нов, определяющих пор я-
док в объективно  существующем мире.  
Бернулли и Эйнштейна интересовали законы природы, но чело вечеству 
приходится иметь дело с тем, что выходит за эти рамки, — с самим собой. 
По мере развития цивилизации мы все меньше зави сим от капризов природы, 
но все больше — от решен ий людей.  
Однако растущая взаимозависимость людей не была предметом бесп о-
койства героев нашей книги, пока в XX столетии на нее не обратили вним а-
ние Найт и Кейнс. Большинство их предшественни ков были представител я-
ми позднего Ренессанса, Просвещения или Викторианской эпохи. Они ра с-
сматривали вероятность как свой ство неизменных законов природы и сч и-
тали, что люди действуют с той же степенью упорядоченности и предск азу-
емости, какую они обнаруживали в природных явлениях.  
Поведение просто не было предметом их р ассмотрения. Их инте ресовали 
случайные игры, болезни и вероятная продолжительность жизни, результаты 
которых опре делялись природой, а не решения ми человека. Человек всегда 
рассматривался как рациональное су щество (Даниил Бернулли описывал р а-
циональность как «природу человека»), что упрощает задачу, потому что р а-
зумное человеческое поведение столь же предсказуемо, как и природные я в-
ления, — а может быть, и еще более предсказуемо. Эта точка зрения оправд ы-
вала использование естественнонаучных п онятий для об ъяснения эконо -
мических и социальных явлений. Процесс ква нтификации характе ристик 
субъекта, подобных предпочтениям и неприятию риска, счи тался бесспорно 
возможным и само собой разумеющимся. Во всех рассматриваемых ими пр и-
мерах ни одно решение какого -либо  чело века никак не влияло на благопол у-
чие других людей.  
Найт и Кейнс писали под влиянием последствий Первой мировой войны, и 
у них все по -другому. Их «радикально иная идея» о нео пределенности не им е-
ет ничего общего с природой или дискуссией между Эйнштей ном и Борном. 
Неопределенность рассматривается ими как следствие иррациональностей, 
которые Найт и Кейнс видят в природе человека, и означает, что анализ р е-
шения и выбора теперь не ограничивается более человеком, изолированным, 
подобно Робин зону Крузо. Да же фон Нейман с его страстной верой в раци о-
наль ность анализирует решения в мире, в котором решения каждого че ловека 
оказывают влияние на других и где каждый вынужден учи тывать вероятную 
реакцию других на его собственные решения. От сюда очень недалеко д о изу-

www.koob.ru  
чения Канеманом и Тверски случаев ало гичного пренебрежения принципом 
инвариантности и исследований поведения сторонниками концептуального 
патрулирования.  
Хотя многие тайны природы, которые интересовали Лейбница, раскрыты 
в XX столетии, мы до сих пор пытаемся понять еще бо лее дразнящие та й-
ны того, как люди принимают решения и отве чают на риск. Вторя Лейбн и-
цу, писатель и эссеист Честертон так излагает современную точку зрения:  
Больше всего в этом нашем мире тревожит не то, что он неразумен, и 
даже не то, что он разумен. Чаще всего нас тревожит то, что он почти разу-
мен, но не совсем. Жизнь не алогична; однако сама она является ло вушкой 
для логичного человека. Она выглядит немного более логичной и правил ь-
ной, чем есть на самом деле; ее правильность очев идна, а ее неправил ь-
ность скрыта; ее хаотичность подстерегает нас3. 
Бесполезны ли в таком мире вероятность, схождение к средне му и д и-
версификация? Можно ли приспособить могучие средства, объясняющие 
многообразие природы, к поиску истоков неправиль ности? Всегда ли нас 
будет подстерегать хаос?  
Сторонники теории хаоса относительно новой альтернативы иде ям Паск а-
ля и других утверждают, что они нашли скрытые источ ники неправильн о-
сти. В соответствии с теорией хаоса ее причиной является феномен, называ е-
мый нели нейностью. Нелинейность озна чает, что результаты не пропорци о-
нальны причине. Но теория хао са также солида рна с Лапласом, Пуанкаре 
и Эйнштейном в том, что у каждого результата есть причина, подобно 
ставшей на реб ро монете, которая валится при м алейшей ви брации.  
Сторонники теории хаоса считают, что симметричность колоко -
лообразной кривой непригодна для описания реальности. Они пре зирают 
линейные статистические системы, в которых, например, величина ожида е-
мого вознаграждения предполагается соразмерной вели чине риска, на кот о-
рый ради него нужно пойти, или, вообще говоря, все системы, в которых 
достигнутые результаты находятся в определенном соотношении с прил о-
женными усилиями. Таким образом, они отрицают общепринятые теории в е-
роятностей, финан сов и экономик и. Для них треугольник Паскаля — детская 
забава, Фрэнсис Гальтон — глупец, а столь любимая Кветеле кол околооб -
разная кривая — карикатура на реальность.  
Димитрис Хорафас (Chorafas ), признанный истолкователь тео рии хаоса, 
описывает хаос как «...эволюцию во  времени с ощутимой зависимостью от 
начальных условий»4. Самый популярный пример этой концепции предста в-
ляет собой утверждение, что взмах кры льев бабочки на Гаваях может стать 
первопричиной урагана в Ка рибском море. Согласно Хорафасу, теория хаоса 
рассма тривает мир «в состоянии активности... характеризуемом бурностью и 
неустой чивостью»5. Это мир, в котором отклонения от нормы не группи -
руются симметрично по обе стороны от среднего значения, как пред сказывает 
нормальное распределение Гаусса; это крутой м ир, в ко тором гальтоновское 
схождение к среднему не имеет смысла, потому что само среднее постоянно 
пребывает в состоянии изменения. По нятия нормы в теории хаоса не сущ е-
ствует.  
Теория хаоса доводит идею Пуанкаре о всеобщности причинно -следственной 
связи  до ее логического предела, отказываясь от понятия прерывности. То, 
что кажется прерывным, на самом деле является не резким разрывом с пр о-
шлым, а логическим следствием предшест вующих событий. В мире хаоса нас 
всегда подстерегают потрясения.  
Из теории хаос а следует еще один вывод. Хорафас утверждает, что «в 
мире хаоса... точность п редсказаний уменьшается с увели чением диста н-
ции во времени». Это оставляет сторонников этой тео рии в пл ену деталей, в 
мире, где все сигналы очень слабы, а осталь ное всего лишь ш ум. 

www.koob.ru  
Занявшись прогнозированием финансовых рынков, сторонники теории 
хаоса, сосредоточившись на изменчивости, накопили огром ное количество 
данных о трансакциях, позволяющих им с некото рым успехом предсказ ы-
вать изменения курса ценных бумаг, валюты и уровня  риска на ближайшее 
будущее6. Они даже открыли, что ко леса рулеток дают не совсем случайные 
результаты. Впрочем, от крытые ими закономерности настолько незнач и-
тельны, что ни один игрок не сможет разбогатеть с помощью этого откр ы-
тия. 
Достижения теории хаос а представляются довольно скромными по сра в-
нению с ее обещаниями. Сторонники этой теории взяли в ру ки бабочку, но не 
могут выявить все воздушные потоки, образующи еся от трепыхания ее кры-
льев. Впрочем, они стараются.  
Не так давно появились другие утонченн ые методы для предска зания б у-
дущего со странными названиями вроде генетических алго ритмов и нейро н-
ных сетей7. Эти методы нацелены главным образом на изучение природы 
изменчивости; для их использования нужны вычислительные возможности, 
которых не могут об еспечить самые мощные компьютеры.  
Целью генетических алгоритмов является копирование способа, каким 
гены переходят от одного поколения к другому. Сумевшие выжить гены со-
здают модели, которые формируют наиболее креп кое и жизнеспособное 
потомствоГ). Нейронн ые сети моделируют работу человеческого мозга, о т-
бирая из запрограммированного экс периментатором опыта те результаты, 
которые окажутся наиболее полезными в последующем опыте. Сторонники 
этой процедуры от крыли в рамках одной системы шаблоны поведения, к о-
торые они могут использовать для предсказания поведения совершенно 
других систем. Теория утверждает, что все сложные системы, такие, как 
демократия, технический прогресс и фондовый рынок, харак теризуются 
общими шаблонами и реакциями8.(Ал-Хорезми, математи к, от имени кот о-
рого произошло слово «алгоритм», наверняка удивился бы, познакоми в-
шись с «потомством», которое через 1200 лет дали его иссле дования ). 
 
Эти модели проливают яркий свет на сложность реальности, но выявл е-
ние шаблонов, предшествующих возникнов ению других шаб лонов на фина н-
совых рынках или в результатах запусков рулетки, не доказывает наличия 
причинно -следственных связей. Сократ и Аристотель отнеслись бы к теории 
хаоса и теории нейронных сетей  столь же скептически, как создатели этих 
концепций о тносятся к общепринятым теориям.  
Сходство с истиной — это еще не истина. Пытаясь без каких -либо теор е-
тических схем объяснить, как некие шаблоны воспроизво дятся во времени 
или в разных системах, эти новации не очень убеждают в том, что сег о-
дняшние сигналы  станут причинами завт рашних событий. Нам остается 
только туманная последовательность данных, которые поставляются огро м-
ной мощью компьютеров. По этому средства прогнозирования, основанные 
на нелинейных моде лях и компьютерной гимнастике, стоят перед теми  же 
самыми пре пятствиями, что и общепринятая теория вероятностей: модель 
всегда исходит из данных о прошлом.  
 
Прошлое редко предупреждает нас о будущих потрясениях. Войны, э т-
нические чистки, депрессии, финансовые бумы и спады приходят и уходят, 
однако яв ляются они всегда неожиданно. Но проходит время, и, когда мы 
изучаем историю происшедшего, ис токи потрясений становятся столь оч е-
видными, что мы с трудом понимаем, как участники событий могли не о б-
ратить внимания на то, что их ожидало.  
В мире финансов нео жиданности неизбежны. Например, в кон це 1950 -х 
годов инвесторы обнаружили, что изменилось освящен ное восьмидесят и-
летним опытом соотношение, и тысяча долларов, вложенная в малорисковые 
высококачественные облигации, впер вые в истории приносит больший д о-
ход, чем тысяча долларов, вложенная в рискованные обыкновенные акции 2).  

www.koob.ru  
2' С 1871 -го по 1958 год доходность акций в среднем на 1,3 процентного пункта пре вышала д о-
ходность облигаций с тремя мимолетными исключениями, последним в 1929 году. В статье в 
журнал е «Fortune » за март 1959 года Жильбер Бурке заявил: «В США считалось само собой раз у-
меющимся, что хорошие акции должны давать больший доход, чем хорошие облигации, и что в пр о-
тивном случае их цена должна немедленно упасть», см. [Bank  Credit  Analyst , 1995].  Есть основания 
считать, что акции были доходнее облигаций и до 1871 года, с которого берет начало надежная ст а-
тистика данных о фондовом рынке. С 1958 года доходность облигаций превышает доходность акций 
в среднем на 3,5 процентного пункта.  
 
В начале 1970 -х годов долгосрочные процентные ставки впервые после 
Гражданс кой войны поднялись выше 5% и по сей день остаются выше 5%.  
Учитывая замечательную стабильность ключевого соотношения между 
доходностью акций и облигаций и отсутствие на протяже нии длительного 
периода напра вленной эволюции величины долго срочных процентных ст а-
вок, никому и не снилось что -либо иное. Ни у кого не было оснований п о-
ступать так до возникновения про -тивоцикличной денежной и фискал ьной 
политики, в результате которой уровень цен начал ус тойчиво расти, вместо 
того чтобы ра сти при одних обстоятельствах и снижаться при других. Др у-
гими словами, эти коренные изменения, может, и не были непре дсказу емы, 
но зато считались совершенно немыслимыми.  
А если эти события были непредсказуемы, как можно  надеять ся их 
предсказать с помощью количественных методов управления риском? Как 
мы можем программировать для компьютера концеп ции, которые не в силах 
запрограммировать для самих себя, кото рые лежат даже за пределом наш е-
го воображения?  
Мы не в состояни и ввести в компьютер данные о будущем, пото му что 
они нам недоступны. Поэтому мы впихиваем туда данные о прошлом, чтобы 
запустить механизм созданных нами моделей при нятия решений, будь они 
линейными или нелинейными. Но здесь нас подстерегает логическая л о-
вушка: реальные события прошлого образуют скорее последовательность вза-
имосвязанных событий, а не набор независимых наблюдений, как этого тре-
буют законы теории вероятностей. История предоставляет нам только один 
образец эко номики и рынков капитала, а не тысячи отдельных и сл учайно 
распределенных вариантов. Даже если распределение многих экономи ческих 
и финансовых переменных приблизительно описывается ко -локолообразной 
кривой, мы никогда не получаем совершенной кар тины. П овторяю, сходство с 
правдой — это еще не правда. Это те воз мущения и непр авильности, за кото-
рыми скрываются потрясения.  
Наконец, наука об управлении риском иногда создает новые риски, 
даже когда берет под контроль старые. Наша вера в воз можность управлять 
риском побуждает нас идти на т акой риск, на какой мы без этого никогда 
бы не пошли. В большинстве случаев это оказывается выгодным, но сл е-
дует остерегаться увеличения числа рисков в системе. Исследования пок а-
зали, что ремни без опасности побуждают водителей к более агрессивной 
манере е зды. В результате число аварий растет, хотя степень ущерба в ка ж-
дом отдельном случае уменьшается . (Подробный анализ таких случаев см.: 
[Adams , 1995]. ). 
 
Производные финансовые инструменты, созданные для защиты от ри с-
ка, надоумили инвесторов использовать их  для спекуляций, предполага ю-
щих такие риски, которых ни один менеджер не дол жен бы допускать. Ра с-
пространение страховки портфелей в конце 1970 -х годов стимулировало и с-
польз ование более рискованных ме тодов управления портфелями. Таким же 
точно образом конс ерва тивные и нституциональные инвесторы используют 
диверсифика цию портфелей для проведения более рискованных и еще не 
изученных операций, хотя диве рсификация не является гарантией против 
убытков — она защищает только от полного разорения.  

www.koob.ru  
Нет ничего боле е успокоительного и притягательного, чем экран компь ю-
тера с импозантной упорядоченностью чисел, яркостью кра сок и элегантн о-
стью диаграмм. Происходящее на экране захватыва ет нас и заставляет з а-
быть, что компьютер только отвечает на вопро сы, но не ставит их. Когда мы 
забываем об этом, компьютер усугуб ляет наши концептуальные ошибки. Те, 
кто живет только числами, могут обнаружить, что компьютер просто зам е-
нил оракулов, к кото рым в древние времена люди обращались за советом, 
когда нужно было делать выбор в  условиях риска.  
В то же время нужно избегать пренебрежения числами, когда расчеты 
обещают большую точность решений, чем интуитивный подход, который, 
как показали Канеман и Тверски, часто ведет к непоследовательным и бл и-
зоруким решеням. Г. Б. Эйри, один из  многих замечательных математиков, 
который был директором Бри танской Королевской обсерватории, писал в 
1849 году: «Я убежден ный сторонник теории, гипотез, формул и других пр о-
явлений чисто го рассудка, которые помогают заблуждающимся людям нах о-
дить путь ч ерез камни преткновения и трясину эмпирических фактов»9. 
Главная тема этой книги — история того, как математические открытия 
ее героев определяли пути прогресса за последние 450 лет. В технике, мед и-
цине, науке, финансах, бизнесе и даже в сфере го сударстве нного управл е-
ния решения, затрагивающие жизнь каж дого из нас, теперь принимаются в 
соответствии с упорядоченными процедурами, которые значительно эффе к-
тивнее приблизительных и произвольных методов прошлого. Благодаря эт о-
му удается избе жать или по крайней  мере смягчить последствия многих к а-
тастро фических ошибок.  
Игрок эпохи Ренессанса Кардано, геометр Паскаль, адвокат Фер ма, мон а-
хи Пор -Рояля и чиновники Ньюингтона, замечательный галантерейщик и 
человек с вывихнутыми мозгами, Даниил Вернул -ли и его дядя Я коб, скры т-
ный Гаусс и многоречивый Кветеле, шут ник фон Нейман и тяжеловесный 
Моргенштерн, набожный де Муавр и агностик Найт, немногословн ый Блэк и 
говорливый Шольц, Кен нет Эрроу и Генри Маркович — все они внесли 
вклад в изменение наших представлений о рис ке. Теперь риск — это не шанс 
проиграть, а возможность выиграть, не проявление сил РОКА и БОЖЕСТВЕ Н-
НОГО ПРЕДНАЧЕРТАНИЯ, а изощренные, использующие теорию веро ятностей 
методы прогнозирования будущего, не беспомощное ожи дание, а сознател ь-
ный выбор.  
Даже п ротивник механического использования методов теории вероя т-
ностей и квантификации неопределенного Кейнс признавал, что это напра в-
ление мысли имеет немалое значение для человечества:  
Важность вероятностного подхода можно обосновать только тем, что им разумно  ру-
ководствоваться в своих действиях, а практическую зависи мость от него можно опра в-
дать только тем, что, действуя, мы должны как-то его учитывать.  
Именно по этой причине мы и вынуждены опираться на вероятность в своем путеше-
ствии по жизни, ибо, как писал  Локк, «в большей части наших забот по воле Божьей мы 
вынуждены довольствоваться только, позволю себе сказать, полумраком вероятности, с о-
ответствующим, я по лагаю, уготованному нам состоянию испытуемой посредственности. 
Ему было угодно поселить нас здесь»10. 
 
 
 
 
 
 

www.koob.ru  
Примечания  
Введение  
1. Цит. по: [Keynes , 1921, фронтиспис к гл. XXVIII].  
2. Из частных бесед.  
3. Arrow, 1992, р. 46.  
Глава 1  
1. Цитата  из: [Ignatin, Smith, 1976, p. 80]. 
2. Keynes, 1936, p. 159. 
3. Ibid., p. 150. 
4. Весь этот абзац взят из: [Bolen , 1976].  
5. Прекрасный м атериал обо всем этом можно найти в: [David , 1962, р. 2 -21]. 
6. См.: [David, 1962, р. 34].  
7. Науапо, 1982.  
8. Johnson, 1995.  
9. См.: [David, 1962, р. 2].  
 
10. Sambursky, 1956, р. 36.  
11. Ibid., p. 37. 
12. Ibid., p. 36-40. 
13. Rabinovitch, 1969.  
14. Frankfort, 1956; Цит. по: [Heilbroner,  1995, р. 23]. См. также: [David, 1962, р. 21 -26]. 
15. См.: [Eves, 1983, р. 136].  
Глава 2  
1. Большая часть вспомогательных и биографических материалов взята из   «Ency  
clopedia  Britanica », а также: [Eves , 1983, р. 161; Hogben , 1968, р. 250; Garland , 1987].  
2. Два к омментария относительно чисел Фибоначчи и примеры взяты из: [Garland , 
1987; Hoffer , 1975].  
3. Приведенные здесь материалы взяты в основном из: [Hogben , 1968, ch. I]. 
4. См.: [Hogben, 1968, p. 35]; см. также : [Eves, 1983, ch. I].  
5. См.: [Hogben, 1968, p. 36, 246 -250]. 
6. Материалы о Диофанте взяты из: [Turnbull , 1951, p. 113].  
7. Ibid., p. 110. 
8. Ibid., p. 111.  
9. См.: [Hogben, 1968, p. 244-246].  
10. Взято из: [Newman , 1988 a, р. 433].  
11. Биографические материалы об ал -Хорезми взяты в основном из: [Muir , 1961; Hog- 
ben, 1968].  
12. Hogben,  1968, p. 243. 
13. О подробной и плодотворной дискуссии, посвященной развитию алгебры и исполь  
зованию ноля, см.: [Hogben , 1968, ch. VI]. 
14. Материалы об Омаре Хайяме взяты у Фитцджералда.  
15. Hogben, 1968, р. 245.  
Глава 3  
1. Материалы о Пацциоли взяты в основном из: [David , 1962, р. 36 -39; Kemp , 1981,  
р. 146 -148].  
2. Материалы о Пацциоли и Леонардо взяты из: [Kemp , 1981, р. 248 -250].  
3. David, 1962, р. 37.  

www.koob.ru  
4. Sambursky, 1956.  
5. Ibid. 
6. Ibid. 
7. Материалы о Кардано и цитаты в основном из: [Ore, 1953; Morley , 1854], с некото  
рыми встав ками из: [Cardan , 1930].  
8. David, 1962, p. 61. 
9. См.: [Sarton , 1957, p. 29-32], а также: [Muir , 1961, p. 35-38]. 
10. Hacking , 1975, p. 18. Все обсуждение, содержащееся в гл. 3 «Мнение» («Opinion »), 
полезно внимательно проштудировать.  
11. Ibid., p. 22. 
12. Ibid., p. 26. 
13. Hacking, 1975, р. 44.  
14. David, 1962, р. 58.  
15. Kogelman, Heller, 1986, p. 164-165. 
16. Материалы о Галилео в основном взяты из: [David , 1962, ch. 7, p. 61-69]. 
17. David, 1962, p. 65. 
18. Ibid., p. 13. 
19. Stigler, 1988.  
Глава 4  
1. Материалы о Паскале взяты из: [Muir , 1961,  р.  77-100;  David ,   1962,  р. 34 -79; 
Hacking , 1975, р. 55 -70]. 
2. См.: [David, 1962, р. 74].  
3. Muir, 1961, р. 90.  
4. Ibid., p. 93. 
5. Ibid., p. 94. 
6. Ibid., p. 95. 
7. David, 1961, р. 69; см. также : [Ibid., Appendix 4]. 
8. См.: [Huff, 1959, p. 63-69]. 
9. См.: [Hogben , 1968, p. 551]; см. также: [Hacking , 1975, p. 58-59]. 
 
10. См.: [David, 1962, p. 71-75]. 
11. Turnbull, 1951, p. 130. 
12. Ibid., p. 131. 
13. См.: [Hogben , 1968, p. 277-279]; см. также: [David , 1962, p. 34]. 
14. См.: [Turnbull, 1951, p. 131]; см. также : [Eves, 1984, p. 6]. 
15. Я благодарен Стэ нли Когельману за помощь в работе над этими примерами.  
16. Это место и нижеследующие цитаты из Паскаля взяты из: [Guilbaud , 1968]; пере  
вод на английский мой.  
17. David, 1962, р. 252.  
18. Все последующие материалы взяты из: [Hacking , 1975, ch. 8, p. 63-70]. 
19. Ibid., p.  62. 
20. Материалы, касающиеся монастыря Пор -Рояль, взяты из: [Hacking , 1975, р. 73 -77]. 
21. Ibid., p. 25. 
22. Ibid., p. 74. 
23. Ibid., p. 77. 
24. Ibid. 
25. Ibid. 
26. Ibid. 
Глава 5  
1. Я благодарен Стиглеру (1977) за то, что он обратил мое внимание на процедуру  
пробы монет («испытание ящ ика»).  
2. Материалы о Гранте см.: [Muir , 1961; David , 1962; Newman , 1988 g]. Цитаты из «Естест  
венных и политических наблюдений...» взяты в основном из: [Newman , 1988 g]. 
3. Newman, 1988g, p. 1394.  
4. Материалы о Петти из: [Hacking , 1975, p. 102-105].  

www.koob.ru  
5. Материал об Уи лкинсе и Королевском обществе взят из: [Hacking , 1975, р. 169 -171].  
6. Graunt, 1662, р. 1401.  
7. Ibid. 
8. Hacking, 1975. p. 103. 
9. Я благодарен Стивену Стиглеру за данные мне по этому поводу разъяснения.  
 
10. См.: [Hacking, 1975, р. 103 -105].  
11. Иллюстрация из: [Stigler, 1996]. 
12. David , 1962, p. 107. Подробное разъяснение вычислений Гранта и оценку их см. на  
с. 107 -109.  
13. Hacking, 1975. р. 107.  
14. Ibid., p. 110. 
15. См. обсуждение в: [Hacking , 1975, р. 105 -110].  
16. Материалы о Науманне и Галлее и цитаты из Галлея взяты в основном из: [New  
man, 1988 g, p. 1393 -1396, 1414 -1432]. См. обсуждение в: [Hacking , 1975, р. 111 -121].  
17. Нижеследующий материал об истории страхования вообще и компании Ллойда в ча  
стности взят из: [Flower , Jones , 1974], а также из: [Hodgson , 1984].  
18. Macaulay , 1848, p. 494. Подробный и увлекательный рассказ о национальном долге  
Англии см. на с. 487 -498. 
19. Flower, Jones, 1974.  
20. См. справочник Американской академии статистики страховых обществ [American  
Academy , 1994], а также: [Moorehead , 1989].  
21. Интересный материал о роли Монте д ей Пачи можно найти в: [Chichilnisky , Heal, 1993].  
22. См., в частности: [Townsend , 1995; Besley , 1995].  
23. Flower, Jones, 1974, p. 13. 
Глава 6  
1. Bernoulli D., 1738.  
2. Материалы о семье Бернулли взяты из: [Newman , 1988 f]. 
3. BellE., 1965, p. 131.  
4. Newman, 1988f, p. 759. 
5. Ibid. 
6. Ibid. 
7. Ibid. 
8. Эта история и цитаты взяты из: [David , 1962, р. 133 -135].  
9. Stigler, 1993.  
 
10. Все цитаты из Бернулли взяты из: [Bernoulli  D., 1738].  
11. Подробный и доступный пример, касающийся ожидаемой пользы и риска, можно  
найти в: [Bodie , Kane , Marcus , 1992,  ch. 7, p. 183-209]. См. также: [Kritzman, 1995,  
ch. 3, p. 21-32]. 
12. Todhunter , 1949. См. также: [Bassett , 1987]; там же ссылки.  
13. Siegel, 1994, ch. 8, p. 95-104.  
Глава 7  
1. Материал о Якобе Бернулли взят из: [Newman , 1988 f]. 
2. Hacking, 1975, p. 166; см. также : [Kendall, 1972].  
3. Gesammelte Werke / Ed. Pertz and Gerhard. Halle , 1855, Bd. 3, S. 71-97. Я благо  
дарю Марту Стил и Дорис Баллард за перевод на английский язык гл. XXX  из: 
[Keynes , 1921], содержащей замечательное обсуждение переписки между Лейбни  
цем и Берну лли. 
4. Прекрасный анализ «Ars Conjectandi » можно найти в: [David , 1962, р. 133 -139;  
Stigler , 1986, р. 63 -78]. 
5. Bernoulli J., 1713, р. 1430.  
6. Ibid., p. 1431.  
7. Hacking, 1975, р. 145.  
8. Ibid., p. 146. 
9. Ibid., p. 163. 
10. David, 1962, p. 137. 
11. Stigler , 1986, p. 71. Эта кни га оказалась бесценным источником информации для  
данной главы.  

www.koob.ru  
12. Материалы о де Муавре взяты из: [Stigler , 1986, ch. 2; David , 1962, ch. XV].  
13. Stigler, 1986, p. 85. 
14. Этот пример взят мною из: [Groebner , Shannon , 1993, ch. 20]. 
15. Материал о Байесе взят из: [Stigl er, 1986; Cone , 1952].  
16. Groebner, Shannon, 1993, p. 1014.  
17. Stigler, 1986, p. 123. 
18. Cone, 1952, p. 50. 
19. Ibid., p. 41. 
20. Ibid., p. 42-44. 
21. Bayes, 1763.  
22. Сопроводительное письмо Прайса и работа Байеса перепечатаны в: [Kendall , Plackett , 
1977, p. 134-150].  
23. Превосходно е описание этого эксперимента можно найти в: [Stigler , 1986, р. 124 -130].  
24. Smith  A., 1984. Эта статья содержит прекрасный анализ байесовского подхода.  
25. David, 1962, р. 177.  
Глава 8  
1. Биографические материалы о Гауссе взяты в основном из: [Shaaf , 1964; Bell E., 1965].  
2. Shaaf, 1964, p. 40. 
3. Bell E., 1965, p. 310. 
4. Биографические материалы о Лапласе взяты из: [Newman , 1988 d, p. 1291 -1299].  
5. Newman, 1988d, p. 1297.  
6. Ibid. 
7. Ibid. 
8. Bell E., 1965, p. 324. 
9. Ibid., p. 307. 
 
10. Последующие обсуждения и примеры взяты из: [Shaaf , 1964, р. 23 -25]. 
11. Bell E., 1965, р. 321.  
12. Ibid., p. 331. 
13. Цитируется по: [Shaaf, 1964, р. 114].  
14. Подробное  описание  эксперимента  Робертса  можно  найти   в:   [Bernstein ,   1992,  
р. 98 -103].  
Глава 9  
1. Биографические материалы о Гальтоне взяты в основном из: [Forrest, 1974].  
2. Newman, 1988e, p. 1142.  
3. Ibid., p. 1143.  
4. Kelves, 1985.  
5. Подробности этих африканских анекдотов, в том числе цитаты, взяты из: [Forrest , 
1974, р. 38 -57]. 
6. Forrest, 1974, р. 4.  
7. Ibid., p. 12. 
8. Ibid. 
9. Newman, 1988e.  
 
10. Gal ton, 1869, p. 20. На эти цитаты  мое внимание обратил Стиглер в частной переписке.  
11. Материал о Кветеле взят из: [Keynes , 1921, р. 334 -335; Stigler , 1986, р. 161 -182,  
206-268].  
12. Stigler, 1986, р. 162.  
13. Ibid., p. 169. 
14. Ibid., p. 170. 
15. Ibid., p. 171. 
16. Прекрасное  обсуждение  точки   зрения   Карн о  на  вероятность   можно  найти   в:  
[Stigler , 1986, р. 195 -201].  
17. Stigler, 1986, р. 172.  
18. Детальное описание эксперимента Кветеле можно найти в: [Galton , 1869; Newman , 
1988а, p. 1157].  
19. Stigler, 1986, p. 171. 

www.koob.ru  
20. Ibid., p. 203. 
21. Forrest, 1974, p. 202. 
22. Stigler, 1986, p. 268. 
23. Forrest, 1974, p. 89. 
24. Galton , 1883, p. 49. Также цитируется в: [Stigler , 1986, p. 271].  
25. Forrest, 1974, p. 92. 
26. Ibid., p. 91. 
27. Galton, 1869; Newman, 1988a, p. 1153.  
28. Forrest, 1974, p. 201. 
29. Galton, 1869; Newman, 1988a, p. 1162.  
30. Forrest, 1974, p. 89. 
31. Ibid., p. 217. 
32. Ibid. 
33. Ibid., p. 101. 
34. Детальное описание квинкункса, включая иллюстрацию и фотографию оригиналов  
заметок Гальтона, можно найти в: [Stigler , 1986, р. 275 -281].  
35. Stigler, 1986, р. 281.  
36. Forrest, 1974, р. 189.  
37. Ibid. 
38. Ibid., p. 190. 
39. Эта дискуссия , а также прилагаемая таблица взяты из: [Stigler , 1986, р. 283 -290].  
40. Stigler, 1986, р. 289.  
41. Forrest, 1974, р. 199.  
42. Ibid., p. 201-202.  
 
Глава 10  
1. Sanford, 1995.  
2. DeBondt, Thaler, 1986.  
3. Ibid. 
4. См.: Dreman, Berry, 1995.  
5. «Morningstar Mutual Funds», April 1, 1994.  
6. Reichenstein, Dorsett, 1995, p. 46-47. 
7. Эти выводы взяты из: [Reichenstein , Dorsett , 1995, Table  11, p. 32]. 
8. Baumol , 1986. Подробный анализ этого процесса см. в: [Baumol , Nelson , Wolff , 1994].  
9. Baumol, 1986, p. 1077.  
 
10. Ibid. 
11. Ibid., p. 1084.  
12. Keynes, 1924, p. 88. 
13. Forrest, 1974, p. 201-202. 
14. Несмотря на помощь многих специалистов, я не смог установить источник этой  
цитаты, которая долго находилась в моих файлах. Похожий комментарий есть в:  
[Keynes, 1936, р. 152 -153].  
Глава 11  
1. Bernoulli, 1738.  
2. Джевонс цитирует это т отрывок в «Теории политической экономии». Извлечение  
есть в: [Newman , 1988 a, р. 1193 -1212] — цитата, о которой идет речь, появляется  
на с. 1197.  
3. Цитируется по: [Skidelsky, 1983, р. 47].  
4. Все последующие цитаты взяты из: [Jevons , 1970].  
5. Kendall, 1972, p. 43. 
6. Keynes, 1931, p. vii.  
 
 
 

www.koob.ru  
Глава 12  
1. Laplace, 1814, p. 1301.  
2. Ibid., p. 1302.  
3. Ibid., p. 1307.  
4. Ibid., p. 1308.  
5. Newman, 1988b, p. 1353.  
6. Подробнее о Луи Башелье см.: [Bernstein , 1992, p. 19-20]. 
7. Newman, 1988b, p. 1359.  
8. Ibid., p. 1362-1363. 
9. Ibid., p. 1359. 
 
10. Ibid., p. 1360. 
11. Ibid., p. 1361. 
12. Newman, 1988b, p. 1362.  
13. Keynes, 1921, p. 3. 
14. Из частной переписки.  
15. Arrow, 1992, p. 46. 
16. Ibid., p. 47. 
17. Keynes, 1937, p. 213. 
18. Arrow, Hahn, 1971.  
19. Arrow, 1992, p. 45. 
20. Данные для обеих диаграмм взяты из выходящего дважды в месяц «Morn ingstar  
Mutual  Funds ». 
21. Этот пример взят из: [Rubinstein , 1991].  
22. ЕРА, 1992.  
23. Ibid., p. 1-1. 
24. Ibid., p. 1-8. 
25. Ibid., Table 5-2. 
26. Ibid., 1994, p. 3. 
27. Ibid., 1992, p. 1-1. 
Глава 13  
1. Knight, 1921, p. 209.  
2. Keynes, 1933; Moggridge, 1972, vol. X, p. 262. 
3. Keynes, 1936, p. 161. 
4. Dixon, 1986, p. 587. 
5. Большая часть материалов о Найте была любезно предоставлена мне Дональдом  
Дьюи и взята из: [Dewey , 1987; 1990] и личной переписки.  
6. Цитируется  по: Herbert Stein // Wall Street Jornal, 1995, November 1, p. A14.  
7. Knight. 1921, p. 205. 
8. Arrow, 1951.  
9. Knight, 1921, p. 197.  
 
10. Ibid., p. 226. 
11. Ibid., p. 223. 
12. Ibid., p. 227. 
13. Текст письма предоставлен мне Дональдом Дьюи.  
14. Цитируется по: [Newman , 1988с, р. 1336], который ссылается на «Times  Literary  
Supplement », 1951, February  23, p. 111.  
15. Keynes, 1971, p. 98. 
16. Keynes, 1936, p. 176n.  
17. Skidelsky, 1986, p. 1. 
18. См.: [Blaug , 1994, p. 1209] — о ссылках на финансовые дела Кейнса.  
19. Эта цитата приведена в:  [Moggridge , vol. X,  p. 440].  См.  также:  [Keynes ,  1921,  
p. 408].  
20. Keynes, 1971, p. 88. 
21. Keynes, 1933; Moggridge, 1972, vol. X, p. 338-339. 
22. Keynes, 1921, p. 51. 

www.koob.ru  
23. Ibid., p. 3-4. 
24. Ibid., p. 22-26. 
25. Ibid., p. 407. 
26. Ibid., p. 206-209.  
27. Bateman, 1987, p. 101. 
28. Keynes, 1921, p. 3-4. 
29. Ibid., p. 5. 
30. Knight, 1921, p. 237.  
31. Keynes, 1936, p. 171. 
32. Ibid., p. 33. 
33. Ibid. 
34. Ibid., p. 3. 
35. Keynes, 1937.  
36. Laplace, 1814, p. 1301.  
Глава 14  
1. Большая часть материала и подробностей о фон Неймане взята из: [Macrae , 1992].  
2. Ibid., p. 20. 
3. Ibid., p. 87. 
4. Цитируется по: [Leonard, 1995, p. 7]. 
5. Об антисемитизме Моргенштерна см.: [Leonard , 1995, section  III.l]. 
6. Ibid., p. 16. 
7. Ibid. 
8. Leonard, 1994, footnote 3. 
9. Ibid., footnote 4. 
 
10. Эта и последующие цитаты в абзаце взяты из: [Mirowski , 1991, р. 239].  
11. Leonard, 1995, р. 22п.  
12. Ibid., p. 22. 
13. Von Neumann, Morgenstern, 1944, p. 3. 
14. Ibid., p. 9. 
15. Ibid., p. 20. 
16. Этот пример заимствован из: [Von Neumann , Morgenstern , 1944, ch. I, section 3.3, 
p. 17-20]. 
17. Blinder, 1982, особенно р. 22 -24. 
18. О затейливой биографии Наша и его вкладе в теорию игр см.: [Nasar , 1994].  
19. Von Neumann, Morgenstern, 1944, p. 33. 
20. Mirowski, 1991, p. 234. 
21. Ibid. , p. 229. 
22. Ibid., p. 231, 237.  
Глава 15  
1. Из выступления 7 февраля 1995 года о международных инвестициях.  
2. Полный  текст  статьи  можно  найти  в «Journal of Portfolio Management» (1976, Fall,  
p. 67-71). 
3. Подробный биографический очерк о Марковиче и детальный анализ  его статьи  
1952 года см.: [Bernstein , 1992, ch. 2]. 
4. Darvas, 1994.  
5. Williams, 1938, p. 1. 
6. Kaplan, Welles, 1969, p. 168. 
7. Все цитаты из Марковича взяты из: [Markowitz , 1952 a]. 
8. Baumol, 1966.  
9. Wells Fargo -Nikko Investment Advisors, «Global Currents», March 1995,  p. 1. 
 
10. См.: [Sorensen, 1995, p. 12]. 
11. Phillips, 1995.  
12. Jeffrey, 1984.  
13. Sharpe, 1990, p. 34. 

www.koob.ru  
14. Талер, из личной переписки.  
Глава 16  
1. Имеется богатая литература, содержащая множество данных о Канемане и Тверски  
и их теоретических изысканиях,  но для неспециалисто в рекомендую:  [МсКеап,  
1985].  
2. МсКеап, 1985, р. 24.  
3. Ibid., p. 25. 
4. Kahneman, Tversky, 1979, p. 268. 
5. МсКеап, 1985, p. 22; см. также: [Kahneman , Tversky , 1984].  
6. Tversky , 1990, p. 75. Подробнее об этом см.: [Kahneman , Tversky , 1979].  
7. Я благодарен доктору Ричар ду Гейтсу из Гарвардской медицинской школы за то,  
что он обратил на это мое внимание.  
8. Tversky, 1990, р. 75.  
9. Ibid. 
 
10. Ibid., p. 58-60. 
11. Miller E., 1995.  
12. Kahneman, Tversky, 1984.  
13. МсКеап, 1985, p. 30. 
14. Ibid., p. 29. 
15. Этот случай приводится в неопубликованной стать е Талера «Ментальный учет ра  
ботает».  
16. МсКеап, 1985, р. 31.  
17. Redelmeier, Shafir, 1995, p. 302-305. 
18. Tversky, Koehler, 1994, p. 548. 
19. Redelmeier, Koehler, Lieberman, Tversky, 1995.  
20. Ellsberg, 1961.  
21. Fox, Tversky, 1995.  
22. Ibid., p. 587-588.  
23. Kahneman, Tversky, 1992.  
24. Kahneman, Tversky, 1973.  
25. Thaler, 1995.  
26. Kagel, Roth, 1995, p. 4. 
27. Von Neumann, 1953, p. 5. 
Глава 17  
1. Из частной беседы.  
2. Bell D., 1983, p. 1160.  
3. «Недавнее оживление на рынке долгосрочных облигаций вызвано кратковремен  
ными спекуляциями», Roger  Lowenstein , Intrinsic  Value ,  «The Wall  Srteet  Jour 
nal», June  1, 1995, p. Cl. 
4. Keynes, 1936, p. 158. 
5. Из частной переписки.  
6. Следующий пример взят из: [Thaler , 1991, p. xi-xii]. 
7. Ibid., p. xii.  
8. Statman, 1982, p. 451.  
9. Thaler, Shefrin, 1981.  
 
10. Shefrin, Statman, 1984.  
11. Miller M., 1987, p. 15. 
12. Bernstein, 1986, p. 805. 
13. Lakonishok, Shleifer, Vishny, 1993.  
14. Kahneman, Knetsch, Thaler, 1990, p. 170-177.  
15. French, Poterba, 1989.  
16. Keynes, 1936, p. 155-156. 
17. Bernstein, 1992, p. 34. 
18. Ibid., p. 143. 

www.koob.ru  
19. Подробное обсуждение этого вопроса и список л итературы см.: [Shiller , 1989].  
20. Vertin, 1974, p. 10. 
Глава 18  
1. Цитируется  по: Unemployment and Mr. Keynes's Revolution in Economic Thought // 
Canadian Journal of Economics and Political Science, 1977, vol. 3, p. 113. 
2. См.: [Garber, 1989].  
3. Подробнее об этом с м.: [Smithson , Smith ,  1995, p. 26-28 (с иллюстрацией); Ball, 
1991, p. 74-79, appendix  E]. 
4. Подробнее об этом см.: [Bernstein , 1992, ch. 11]. 
5. Подробнее историю страхования портфелей ценных бумаг см.:  [Bernstein ,  1992,  
ch. 14]. 
6. Office of the Comptroller of  the Currency // The New York Times, 1995, June 15. 
7. Global Market for Derivatives // The Wall Street Journal, 1995, December 19, p. 1. 
8. Этот пример взят из: [Loomis , 1995].  
9. Если  нет  специальной   сноски,   все  цитаты  отсюда  до  конца  главы  взяты  из:  
[Loomis , 1995].  
 
10. Цитируется  по: Grant's Interest Rate Observer // Financial Times, 1995, March 17. 
11. Выступление  в Garn Institute of Finance, University of Utah, November 30, 1994.  
Глава 19  
1. Kendall, 1972, p. 42. 
2. Цитируется по: [Adams, 1995, p. 17]. 
3. Chestert on, 1909, p. 149-150.  
4. Chorafas, 1994, p. 15. 
5. Ibid., p. 16. 
6. См. главным образом: [Hsieh , 1995; Focardi , 1996].  
7. Интересное описание достижений в этой области см.: [Focardi ,  1996, Leinweber , 
Arnott , 1995]. Пять прекрасных статей по этому вопросу можно найти в «Journal  of 
Investing » за зиму 1995 года.  
8. См.: Can the Complexity Gurus Explain It All // Business Week, 1995, November 6, 
p. 22-24.; статья  включает  обзоры  двух  книг  по данному  вопросу . 
9. Kruskal, Stigler, 1994, p. 7. 
10.   Keynes, 1921, p. 323. 
 
 
 
 
Предметно -тематический указатель  
Абсолютизм 95  
Активные менеджеры 317 -319 Акции цена. См. Рынков неустойчивость колебания 163 -169, 
192, 196 -197, 263 - 
264, 332 -333 
прогнозирование 193 -194, 239 -240 Фибоначчи числа и 46 Алгебра 49 -51, 54, 60 -61, 73 -74, 79, 
82, 154 Алгоритм 51, 353 Алжир 42  
Американская ассоциация Фибоначчи 46 Американская революция 148 -149 Амстердамская 
фондовая биржа 22 Англиканская церковь 98 Аподиктическая определенность 239 Апостериорная 
вероятность 139 -142, 153 Априорная вероятность 139 -142, 238 Арифметика 47 -48, 50 -51, 60 -61, 
80 Арифметическое среднее 23, 32, 59, 141,  
244, 306 Артура Д. Литтла консалтинговая фирма  
331 
Архитектура 38, 57  
Ассоциация управления и исследования ин вестиций 197 Астрономия 47, 102 -103, 118 -119, 157 - 
158, 177 Африк а 172, 174  
Бабки. См. Игры; Кости  
Багдад 49  

www.koob.ru  
Базельский комитет 348  
Байеса теорема. См. Теоремы  
Банковская система 53, 347 -348 
Бесконечность 127  
Бильярд. См. Игры 
Бинго. См. Игры 
Биномиальное распределение 84, 145  
Бихевиоризм финансовый 289 -323 
Блэка -Шольца  модель 335 -336 
Бог 87 -88, 92, 147, 152, 330  
Богатство 106 -107, 124 -126, 128, 130 - 
131, 257 -258, 265, 283, 294 -296 
Бодмерея. См. Мореплавания страхование  
Божественное предначертание 147, 152,  
216, 357  
Больших чисел закон. См. Законы Большой взрыв 33  
Бретто н-Вудские соглашения 242, 264, 270 Британская ассоциация развития науки  
187 
Британская перепись населения 210 Буквенно -цифровая система счисления.  
См. Счисления системы Бухгалтерия 39, 43, 60, 297 -298, 310 -312 
Валовой национальный продукт (ВНП)  
200-203 
Везения и невезения полосы 32 -33 Великая депрессия, Великий крах 193,  
202-203, 212, 221, 234, 269, 321 Вера в определенность 24 -25 Вероятностей теория 33 -35, 49, 
66-67, 
76-86, 135, 209 -210 Вероятность 68, 71  
задача об очках 61, 79, 81  
и тяжесть последствий 89  
и шансы 32, 71  
использование 351  
комбинации 69 -70 
обратная 148  
орлянка и 71  
основанная на случайности концепция  
73 
отношение 68 приложения 125, 242 -245 принятие решений и 354 -355 учебник Гюйгенса 75 
Взаимные инвестиционные фонды 132,  
227-229, 279, 281 -282 Взносы, назначение 111 -113, 221 -223, 
243, 334  
Викторианская эпоха 209 -212, 233, 240 Вложения в акции 268 Война в Персидском заливе 
341 Время 33, 73, 280. См. также Рынка опе режение Всемирный банк 264  
Выбора теория 301  
Выборка 91 -92, 177 -178 
статистическа я 23, 91 -92, 177 -178. См. так же Народонаселения статистика использование 23, 
91-96,101,159 -163, 177-178, 220 -221, 228 -229, 334 -335, 350 
Вывод 88, 96, 151 -153 
Вычисления, исторические сведения 37 -38, 42, 46 -47, 49 -51, 53, 65, 73 -74, 79 -80 
Гарвардская школа  бизнеса 345 Гедониметр 211 Генетические алгоритмы 353 Геодезические 
измерения. См. Измерения Геометрия 48 -49, 61, 79 -80, 82 Гипотезы проверка 225 -228 
Двойная бухгалтерия. См. Бухгалтерия Двойное сомнение 35 -36. См. также Талмуд 
Деловой активности циклы 2 12 Денежная политика 258 -281 Депорт 326 Дефолт 202 -203 Ди-
версификация  
математический анализ 272  
международная 315  
применения 21, 25, 111, 224, 270  
стратегическая роль 271 -272 
техника управления инвестициями и 322 
управление риском и 322  
эффективность 273 Дивиденды 203 -204, 310 -311 Дисперсия 271  
в эффективном портфеле 275  
зависимость от .278  
и неустойчивость конъюнктуры 198 -199 
и число наблюдений 197 -198 
как показатель риска 277 Длинная серия, выигрыш/проигрыш 32 - 
33, 62  
Добыча данных 181  
Достоверность 133 -134, 141 -142, 256 -257 Доу-Джонса индекс 91, 193, 196, 321,  
339 Доходы, акции и облигации 203 -204, 353,  
354 

www.koob.ru  
Древний Египет 30 -31, 47 -48 Древняя Греция 30 -31, 33 -35, 44, 47, 49, 62-63, 110  
 
Евгеника 118 -119, 175 -176, 183 -184, 
186-187 
Евклидова геометрия. См. Геометрия Еврейская цивилизация 29. См. также  Талмуд  
Еврейские ученые 35 -36, 49 Естественный закон 74  
Задача об очках 61, 65, 79, 82 -83, 85 -87, 
114, 137 -138, 169, 233, 289, 330 Законы  
больших чисел 23, 118, 140 -141, 189,  
222, 244  
о среднем 23, 32, 141, 306  спроса и предложения 128, 208 частоты ошибок 160 Запоздалое ра с-
каяние в принятом решении  
305-307, 310, 313 -314, 317 -318, 323 Заядлые игроки 30 -31 Золотая пропорция 44 -46 
Игр теория 249 -251, 253 -255, 258 -264, 
272 
Игра 29 -33, 57 -74, 131, 190, 221, 257 Игры 
бабки 30 -31 
бильярд 151, 206  
бинго 32  
карты 31  
кости 26, 30 -31, 62 -63, 69 -71, 73, 219, 350  
крепе 30 -31, 33, 69 -71 
лотереи 31, 132, 137  
орлянка 71, 87 -89, 121, 140 -141, 225, 303  
покер 31, 250  
рулетка 26, 219, 353  
скачки 31, 71  
триктрак 70 -71 
«чет и нечет» 2 52, 256  
шахматы 250 Игры случайные 26, 30 -32, 62, 122, 132,  
137, 239 Измерения  
антропометрическая лаборатория 172  
геодезические 158 -159 
незнания 215 -222 
отклонений 271, 274 -275 
предпочтений 206 -212 
рациональность и 264 -265 
рисков диверсификации 347  
социаль ные 178, 209 -210 
случайные 36, 38  
схождение к среднему 191 -205 
характеристик человека 171 -190 
Инвариантность 289 -303  
Инвестирование, инвесторы 192 -193, 195, 199, 276, 304, 306 -308, 315, 318, 322 Инвестици я-
ми управление агрессивность 266 активное 317 динам ика котировок и 165 -168, 192 -193, 202 -203 
долгосрочные 198 -199, 280 -281, 307 эффективность и 269 -270, 275 Индо -арабская система 
счисления. См. Счис ления системы  
Индуктивные рассуждения 202 Иностранная фондовая биржа, процентные  
ставки 322 -323 
Инфляция 204 , 238, 258, 270, 282 Информации качество 135, 137 -140, 298 Информации 
оценка 187 Иррациональное поведение 234, 241, 264, 284-285, 301 -302, 310, 316 -317, 351 Ислам 
49 
«Испытание ящика» 92 Исходного богатства эффект 295  
Казино 13, 30, 113, 137 Калькуляторы 5 9, 77, 336 Капитализм  
государственное регулирование при 240, 247-248 
мотивация при 219  
риск при 39 -40 Карты. См. Игры 
Квантификация. См. также Измерения; Риском управление  
в Древней Греции 35  
игра и 61, 68 -71, 139  
краткая история 22 -24 
проблемы 24 -25 
Талму д и 35-36 
теорема Байеса и 151 -153 Кветелизм 181 Квинкункс 184 -186, 206 Книгопечатания изобрет е-
ние 53, 58, 60 Ковариация 277, 309 -312, 342, 347 Кодекс Хаммурапи. См. Мореплавания  
страхование Колебания 33  
Колл -опционы. См. Опционы Колоколообразная кривая. С м. Нормаль ное распределение Ком-
бинации 69 -71, 73, 121 -122, 161 -162, 

www.koob.ru  
256 
Комиссионные сборы 279, 319 Компьютеризация торгов 262 -263, 318  
Компьютерная технология 323, 356  
Конвергенции процесс 199 -200 
Конкуренция совершенная 238  
Контракты 223 -224, 325 -326, 3 41-342, 344  
Контрреформация 120  
Конфедерации облигации 327 -330 
Конфедерация южных штатов Америки 327-330 
Королевская биржевая страховая корпо рация 109  
Королевское Географическое общество 174  
Королевское общество 93, 101 -103, 145, 209  
Королевской академии компания 106  
Короткие серии неудач/удач 32 -33, 62  
Корреляция 189, 229, 231, 272, 274, 277. См. также Ковариация  
Кости. См. Игры 
Коэффициент эффективности (P.Q.) 319-320 
Крахи 32, 266 -267, 269 -270. 320, 330  
Крепе. См. Игры 
Крестоносцы 31, 36 -37, 42  
Кувшин Я коба Бернулли 141 -143, 145 -146 
Курение 230 -232 
Ликвидность 263, 320  
Линейное программирование 268 -269, 275  
Лондонское Королевское статистическое  
общество 176 Лотереи. См. Игры 
Майя 38  
Максиминимум 250  
Массачусетский технологический инсти тут 138, 315, 331 -332 Математика 30, 49, 58, 60, 251. 
См. так же Измерения Математики  
арабские 37 -38, 49, 51 -53 греческие 34 -35, 48 -50 индийские 37  
итальянские 41 -46, 62, 72 -73 французские 73, 75 -90 Математическое ожидание. См. Ожид а-
ние 
математическое Медицинские диагнозы 2 98-300 Международное инвестирование 315 -316 
Международные фондовые рынки 315 - 
316, 322, 340 -341 
Международный валютный фонд 264 Международный статистический конгресс  
176 Ментальный учет. См. Бухгалтерия  
Мивимакс 250  
Министерство по охране окружающей сре ды США 230 -232 Мистицизм 4, 38, 120 Модели  
Блэка -Шольца 335 -336 
компьютерная 318 -319 
контрапунктная 313 -314 
оценки долгосрочных финансовых акти вов 278  
рационального поведения 270 Моделирование статистическое 308 Моральное право 85 -86 Мо-
реплавания страховани е 22, 108 -110 Мотивация  
при капитализме 237  
при принятии решений 294 -295 
при торговле акциями 304 -306 
риска 124 -125 Мошенничество 31, 63  
Наборный шрифт 53 Нантский эдикт 144 Народонаселения статистика 92, 94 -101. 
См. также Статистика Наследственности изуче ние 174 -175, 182 -186 Национальная ассоциация 
риэлтеров 310 Национальное бюро экономических иссле дований 313  
Национальный долг 107, 125, 149, 328 -329 Нейронных сетей теория 353 Нелинейность 352 Необ-
ратимость 33 Неожиданность 238 -239, 354 Неопределенность 1 52 
булавочная компания 147 -148, 152 -153 
в экономике 245 -247 
доходность и 274 -275 
измерение 141 -143 
квантификация 357  
контракты и 223  
неприятие 300 -301 
нерешительность и 33  
опционы и 328  
отвлечение внимания и 208  
Паскаля треугольник и 82 -83, 145  
принятие/от каз от гипотезы 225 -226 
производные и 334  
реакция на 151  
риска и неопределенности различение 237  

www.koob.ru  
Советы и 30  
стратегия снижения цены и 223 Недальновидность (близорукость) в приня тии решений 200, 
314, 318, 323, 356  
Непоследовательность 356  
Нерациональное п оведение. См. Иррацио нальное поведение  
Неустойчивость. См. Рынков неустойчи вость 
Нормальная кривая. См. Нормальное рас пределение  
Нормальная схема 181 -182 
Нормальное распределение 145 -146 
причинно -следственная связь и 179 -180 риском управление и 162 -168, 342, 346 риском 
управления техника и 160 теория хаоса и 352  
Нэша равновесие 261  
Нью -Йоркская фондовая биржа 176, 327  
Обеспечение  
портфели как 315  
фьючерсных контрактов 338 -339 Обладания эффект 314 -315, 318, 323 Облигации 203, 240, 
279-280, 282, 320 - 
321, 328-330, 334 -335 Обобщения, качество информации и 139 - 
140 
Обратная вероятность 148 Общество справедливости 149 -150 Объективный анализ 136 Одно-
родность 175 Ожидаемая прибыль 130 -131, 272, 274 - 
276, 282 -283, 316 -318 Ожидаемое значение 120 -122, 125, 130 -132 Ожидание математическое 
120-122, 130 - 
132, 200, 252, 257 Оптимизация 275, 282 Оптимизм 192, 321 Опционы 324 -325, 327 -335 
колл - 327-332 
пут- 327-330, 332, 337, 339  
тюльпанные 327, 329 -330 Орлянка. См. Игры Откупщик налогов 76 Отношение числа благ о-
приятных и сходов  
к совокупности всех возможных 68 Оценка ценных бумаг. См. Ценные бумаги  
Паскаля пари. См. Бог 
Паскаля треугольник 82 -85, 89, 138, 145,  
206, 219, 291, 342, 345 Паскаля -Ферма решение 86 Перепись населения 177, 210 Перспект и-
вы теория 290 -295, 301 -302, 
307, 312 -314, 323, 343 -345 Пессимизм 192 -193, 199 -200, 233 -235 
Петербургский парадокс 124 -125, 195  
Пифагора теорема. См. Теоремы  
Подвижная точка отсчета 281  
Пожизненная рента 22, 149 Покер. См. Игры Полезность 89  
богатства фактор 123 -125, 128 -131, 256-257, 265, 294 -296 
игр теория и 256 -257 
интуиция и 121  
комбинации костей и 121 -124 
максимизация 263  
неприятие риска и 284  
орлянка и 121, 283  
переоткрытие 208  
предпочтения и 207  
принятия решений теория и 89, 128 -131. 207, 256  
экономика и 208 -211 Портфели 268  
выигрышные 194  
диверсификация. См. Диверсификация  
дополнение деньгами 315  
исходные 339  
похожие 315  
проигрышные 194  
с акциями -«победителями» 193 -194 
страхование 337 -341 
формирование 267, 269 -272, 275 -279. См. также Портфеля формирование  
эффективность 274 -276 Потери 221 -222, 297, 310 -311 «Правдивое зеркало четырех элементов» 
82 Правдоподобие 34, 67 Практическая достоверность 134 -153, 
206, 225, 228  
Предположений анализ 118 -120, 136 -137 Предположения (по Кейнсу) 243 -245 Предположения 
и прогнозирование 139 -140 Предпочтения 206, 256 -261, 310 -311 Предрассудки 22, 61, 102 Прибыль 
на акцию 310 Приговор суда 226 Принятие решений  
асимметрия 292 -293 
интуитивное 36  
математическая неизбежность 249  
мотивация в 294 -295 
начало развития 87 -88 
необратимость 33  
неопределенность  в 235, 245 -247 

www.koob.ru  
нерациональность 311 -312 
обработка информации и 217, 220 -221, 298-299 
определенность в 238  
основания для 24 -25 
перспективы теория и. См. Перспекти вы теория  
полезность и 128 -129, 207  
предпочтения и 264  
природа 22 -23 
рациональность и 252, 29 1-292 
регрессия к среднему и 191 -192 
риск в 128  
случайные игры и 25 -26 
стратегии древних греков 35 Принятия решений теория 87 -90, 128 - 
129, 207  
Природы упорядоченность 349 -351 Причинно -следственная связь 215 -224, 
230-232 
Пробы и ошибки 25 Прогнозирование  
значение 39 -40, 89 -90, 113 -114 
исторические сведения 113 -114 
неустойчивость и 352 -353 
погоды 36, 219, 221  
схождение к среднему 201  
точность и 191  
упрощенное 137  
Продолжительности жизни таблицы 22, 102-106, 218, 307, 324 -329, 334 -335, 343-348 Про-
изводные  
статистическая выборка и 99 -101 
типы 325  
условная стоимость 342  
функции 346 -347 
характерные особенности 324 -325 
хеджирование 328 -329, 354 -355 Производственное страхование 110 «Проклятие победителя» 
262 Промышленная революция 202, 210 Просвещения эпоха 129, 15 2, 208, 350 Протестантизм. 
См. Реформация Процентные выплаты 43 Процентные ставки 197, 238, 241, 246, 258,  
282, 323, 332 -333, 340 -341, 354 Психогальванометр 211 Психологическое обследование 290 Пут-
опционы. См. Опционы  
Равновесие, в экономической теории 25 4 Раздел банка при неоконченной игре исторические 
сведения 21, 61 справедливое распределение 85 -86 Разорительная конкуренция 262 Распределение 
313. См. также Нормаль ное распределение  
Рациональная теория 308 -309, 312 -313 Рациональность. См. также Иррациона льное поведение  
и теория полезности 128 -130, 133  
игра в орлянку 130 -132 
инвесторов 283 -284 
классические методы 258  
модели 258, 291, 304, 307 -308 
принятия решений процесс и 206  
рынка 316 -317 Ренессанс 21, 36, 38, 57 -74 Рента 22, 75,104 -105. См. также Страх ование Рефо р-
мация 38 -39, 144 Римская цивилизация 42, 49, 53, 110 Риск 46  
вероятность и 281 -283 
геодезические измерения и 158 -159 
инвестиции и. См. Инвестициями управ ление; Инвестирование, инвесторы  
исторические сведения 22 -23 
количественный подход. См. Кванти -фикация  
неприятие 198, 256 -257, 264 -265, 271 -272, 283, 293 -296 
ожидаемая прибыль 278 -279 
оценка 207  
показатели 279 -281 
системный 347  
спекуляции и 217 -218 
торговля и 39 -40, 106  
удовлетворение и 130  
фактор времени и 281  
фермеры и 111, 325 -326 Рискованны е предприятия  
отклонения и 169 -170 
потери малые и большие 221 -222 Рисковые люди 131, 292 -293 Риском управление  
вероятность и 281 -283 
главные составляющие 140  
диверсификация и 322  
как искусство жизни 225 -226 
необходимость в 232  
нормальное распределение и 14 6-147, 163  
образ жизни и 53  
Паскаля -Ферма решение и 86  

www.koob.ru  
популярность 322  
приложения в бизнесе 338 -342 
регрессия к среднему и 196 -198 
применения 20 -21 
принятие решений 129  
сущность 215  
устоявшиеся формы 323 Рулетка. См. Игры Рынка изучение 94  
Рынка опережени е 282 
Рынки капитала 318 -320 
Рынков неустойчивость 164 -165, 197 -199, 227 -228, 240, 271 -274, 279 -281, 324 -327, 332 -334, 
340-343, 347 -348 
Самоконтроль 291, 302, 309 -311 Самоограничение 311 Свобода 149  
степень 53  
Свободный рынок 222  
Североамериканская страхов ая компания 110 Сельскохозяйственные кооперативные  
объединения 93. См. также Фермеры Семипроцентный хлопковый заем 327 -329 Символы мат е-
матические 50 -51, 65 Системный риск. См. Риск Скачки. См. Игры Случай 216  
измерение эффективности и 226 -230 
информация и 218-223 
управление риском и 215, 222 -223 Случайность. См. также Игры случайные  
в противовес предсказуемости рынка 197-198 
колебания курсов акций и 164 -165, 167-168 
стандартное отклонение и 146 Случайных блужданий гипотеза 164 -165, 
167-168, 218 Собственный капитал 310 Совершенный рынок 224 Совокупность Кардано 68 -69, 
82-84 Современная рыночная экономика 20 Спектральный аукцион 261 -263 Спекулянты 326, 343, 
347 Спекуляция 217 -218, 222 Спираль Фибоначчи 44 -46 Средневековье 57, 111 Среднее арифмет и-
ческое. См. Арифмети ческое среднее  
Среднее квадратичное отклонение. См. Стан дартное, отклонение Среднее от средних 161 -163 
Средний (среднестатистический) человек  
178-181,190  
Ссуда с правом досрочного погашения 329 Стандартное отклонение 146. См. также Среднее 
квадрати чное отклонение  
EAFE  272-273 
исторические сведения 23  
колебания прибыли и 271  
развивающиеся фондовые рынки 273 -274 
управление риском и 162  
Статистика 88, 95 -96, 211. См. также Выборка, статистическая Статистика страхования 149 
Статистика тестирования 231 Статистическое моделирование 308 -309 Стоимости жизни индекс 204 
Страхование  
акций опционы 334  
вкладов в ссудосберегательных ассоциа циях 224  
закон больших чисел и 222  
Ллойд в Лондоне 106 -110, 244  
Лондонская страховая ассоциация 109  
монополия в Лондоне 109  
нормальное распределение и 163  
Общество Ллойда 109  
ожидаемой продолжительности жизни таблицы 105  
от пожара 109 -110 
Первая Американская компания 109  
портфелей 337 -340 
премии 111 -113, 221 -223, 243 -244, 334 -335 
резервный капитал 33  
страхование жизни 110 Страх овая палата 111 Страховщики 108, 111 -113 Субъективные пре д-
ставления 24 -25, 123 -124 Судовые аукционы 108 Схождение к среднему 186 -187, 191  
и мотивация 190  
исторические сведения 24, 303  
корреляция 188 -190 
неустойчивость и 204 -205 
переоценка 202 -203 
пример 19 5-196 
риска неприятие и 283  
суждения о будущем 205  
учет 199  
фондовый рынок обвал 195 тенденции и 192  
фьючерсные контракты и 342  
характеристики и 290 -291, 314 Счёты 38, 48 Счисления системы  
буквенно -цифровая 42 -43, 47 -49 
индо -арабская 21, 37 -38, 42, 47 -53, 72 
Талмуд 35 -36 Теоремы  

www.koob.ru  
Байеса 23, 151 -153 
Пифагора 48, 80  
Ферма великая т. 80 -81, 156  
центральная предельная 161 -162 
Тенденции на фондовом рынке 192 Тихоокеанская фондовая биржа 337 Товары 224, 322 -323, 
340-341 Торговля 39 -40, 106, 250, 341 Тотализатор. С м. Игры Триктрак. См. Игры Тюльпанные 
опционы. См. Опционы  
Убежденности степень 67 -68, 243 -245, 277, 291 -292, 347. См. также Апри орная вероятность  
Убежденность, проблемы вероятности 179 Удовлетворенности степень 256 —257 Уклонение от 
средней 198 Университе тский колледж 209 Университеты  
Айовы 236  
Байлорский 197  
Беркли 220, 336  
Гарвардский колледж 220, 267, 269,331,335  
Гентский 176  
Гёттингенский 251  
Еврейский 290  
Иллинойсский 31  
Йельский 315  
Квебекский 251  
Кембридж 211, 241 -242 
Корнелль 236 -237 
Оксфорд 211  
Пенсильванский 127  
Принстон 199, 251, 253 -254, 258, 261  
Рочестерский 308  
Санта -Клары 46, 309  
Стэнфорд 220 -221, 261, 290, 299 -300 
Чикагский 164, 234, 236, 240, 267 -268, 
271, 276, 312, 315 -316, 331 Уортонская школа бизнеса 127 Уравнения  
Диофанта 50, 54  
кубичес кие 65 Условная стоимость 342 Утрехтский мир 107  
Федеральная комиссия связи 261 -262 Федеральная резервная система 258 -261, 
310, 345, 347 -348 
Ферма великая теорема. См. Теоремы Фермеры 111, 325 -326 Фибоначчи последовательность 
43-46 Фибоначчи соотношение 43 -45. См. также  
Спираль Фибоначчи Фибоначчи числа. См. Числа Финансовое конструирование 341  
Фискальная политика 258, 260 -261 Фонд пресвитерианских священников 109 Фондовый р ы-
нок 32, 46, 193, 202 -203, 
212, 217, 266 -267, 269 -270, 320, 330 Французская Академия  наук 93 Фьючерсные контракты 
325 
S & Р 500 и 338 -339 
товарные 325 -327 
фермеры и 305 -306, 309  
Хаоса теория 24 -25, 219 -221, 352 -354 ХВХВ: хлам на входе, хлам на выходе 163 Хеджир о-
вание 28, 341, 343, 346, 355 Хлопка цена 328  
Хозяйственной деятельности тенден ции исторические сведения 199 -204 политическая экон о-
мия и 201 -202, 
211-212 
 Хо-эй-мэй 326  
 
Цена. См. также Акции цена  
исполнения 330  
политическая экономия и 209  
условная 342 -343 Ценные бумаги 273 -274, 282, 321 -322 
оценка 313 -316, 324 -327, 330 -333, 347 Цент р научных исследований в Принстоне  
251 Центральная предельная теорема. См. Теоремы  
 
Частоты, применение и использование 68-71, 160, 238. См. также Нормаль ное распределение  
Человека характерные черты, измерения  
171-190 
Человеческий капитал 109 -110 «Чет и н ечет». См. Игры Чикагская товарная биржа 327, 335 
Чикагская фьючерская биржа 335 -336, 339 
Человека характерные черты, измерения  
171-190 
Человеческий капитал 109 -110 «Чет и нечет». См. Игры Чикагская товарная биржа 327, 335 
Чикагская фьючерская биржа 335 -336, 
339 

www.koob.ru  
Чисел теория. См. Числа Числа  
дружественные 80  
история 41 -54 
отрицательные 50, 65  
простые 80  
совершенные 80  
теория чисел 80 -81, 156 -157 
Фибоначчи 44 -46 
Чрезмерная реакция рынка 197, 283 Чума 96 -97 
Частоты, применение и использование 68-71, 160, 238.  См. также Нормаль ное распределение  
 
Шансы. См. Игры случайные; Вероят ность Шахматы. См. Игры 
Экономика (наука) 89 -90, 92 -93, 127 -128, 211-212, 233 -234, 238, 245 -249, 253 -254, 303, 335  
Экстраполяция, в прогнозировании 238 -239 
Эпидемиологи 231  
Эпистемолог ическая вероятность 67  
 
Языческие символы 111 Янсенисты 77  
 
 
 
 
 
Указатель произведений, упомянутых в 
книге  
«Аналитическая теория вероятностей» (Лаплас) / «Thecrie  analytique  des probabilites » (Laplace ) 
156 
«Арифметика» (Диофант) 80  
«Арифметическое исследов ание» (Гаусс) / «Disquisitiones  Arithmeticae » (Gauss ) 156 
«Божественная  пропорция » (Пацциоли ) / «De Divine Proportione» (Paccioli) 60 
«Великое искусство» (Кардаяо) / «Ars Magna » (Cardano ) 65, 72  
«Естественные и политические наблюдения, касающиеся свидетель ств о смерти» (Грант) / «Natural  
and Political  Observations  made  upon  the Bills  of Mortality » (Graunt ) 92, 95 -102 
«Заметки  о страховых  выплатах » (Прайс ) / «Observations on Reversionary Payments» (Price) 149 
«Зоономия , или Теория  наследственности » (Гальтон ) / «Zoonomia, or the Theory of Genera tions» 
(Galton) 174 
«Изложение  новой  теории  об измерении  риска » (Бернулли ) / «Specimen Theoriae Novae de 
Mensura Sortis» (Bernoulli) 117 
«Искусство предположений» (Бернулли) / «Ars Conjectandi » (Bernulli ) 118-119, 124  
«Исследование населения, рождений, смертей, тюрем, приютов для бедных и т. п. в Ко ролевстве 
Нидерланды» (Кветеле) / «Researches  on population , births , deaths , prisons , and poor  houses , etc. in 
the Kingdom  of the Low  Countries » (Quetelet ) 177 
«Книга  моей  жизни » (Кардано ) / «De Vita Propria Liber» (Cardano) 63-64 
«Книга  о восстановлении  и противопоставлении » (ал-Хорезми ) / «Hisftb al -jabr w'almuqabalah» (al-
Khowarizmi) 51 
«Книга  о квадратах » (Фибоначчи ) / «Liber Quadratorum» (Fibonacci) 43 
«Книга о случайных  играх» (Кардано) / «Liber  de Ludo  Aleae » (Cardano ) 66-69, 71 -73 
«Книга о счётах» (Фибоначчи) / «Liber  Abaci » 41-43, 60  
«Книга об арифметике, геометрии и пропорциях» (Пацциоли) / «Summa  de arithmetic , geo-metria  et 
proportionalita » (Paccioli ) 60-61 
«Книга Страшного суда» / «Domesday  Book » 95 
«Контрапунктные инвестиции, экстраполяция и риск» (Лаконишок, Шлейфер, Вишни) 313 
«Курс  теории  вероятности » (Кейнс ) / «A Treatise on Probability» (Keynes) 125, 242 -246, 277  
«Логика , или Искусство  мыслить » (Монастырь  Пор-Рояль ) /«La logique, ou Part de penser» 
(Port -Royal) 70, 75, 88, 100, 117 -118, 120, 123, 134, 225  
«Любовь  растений » (Гальтон ) / «The Loves of Plants» (Galton) 174 
«Мир  математики » (Ньюмен ) / «The World of Mathematics» (Newman) 119 
«Мысли » (Паскаль ) / «Pen sees» (Pascal) 87 
«Наследственная  одаренность » (Гальтон ) / «Hereditary Genius» (Galton) 119, 182 -184 
«Начала » (Евклид ) / «Elements» (Euclid) 48 
«Начала » (Ньютон ) / «Principle» (Newton) 102 
«Небесная  механика » (Лаплас ) / «Mecanique celeste» (Laplace) 177 
«He слишком ли сильна реакция рынка?» (Талер, ДеБонд) 312 -314 

www.koob.ru  
«О богатстве народов» (Смит) / «The Wealth  of Nations » (Smith ) 149 
«О природе и использовании жребия» (Гатакер) / «Of the Nature  and Use of Lots » (Gataker ) 
74 
«О решении  проблемы  в теории  случайно стей» (Байес ) / «Essay towards Solving a Problem in the 
Doctrine of Chances» (Bayes) 148 
«О сущности вещей» (Кардано) / «De Subtilitate  Rerum » (Cardano ) 64 
«Об игре в кости» (Галилей) / «Sopra  de Scoperte  ве! Dadi » (Galileo ) 73, 76  
«Об измерении случайных величин» (де Муавр) / «De Mensura  Sortis » (de Moivre ) 144-145 
«Общая  теория  занятости , процента  и денег » (Кейнс ) / «The General Theory of Employ ment, I n-
terest and Money» (Keynes) 234-235, 241, 245, 247, 286, 316  
«Опыт  философии  теории  вероятностей » (Лапла с) / «Essai philosophique sur les probabiltes» (Laplace) 
216 
«Оселок  остроумия » (Рикорд ) / «Whetston of Witte» (Record) 65 
«Основные законы наследственности» (Гальтон) / «Typical  Laws  of Heredity » (Galton ) 185 
«Основы  искусств » (Рикорд ) / «Grounde of Artes » (Record) 65 
«Пожизненная  рента » (де Муавр ) / «Annuities upon Lives» (de Moivre) 144 
«Политика» (Аристотель) 327  
«Политическая арифметика» (Петти) / «Political  Ariphmetic » (Petty ) 93 
«Почему инвесторы предпочитают получать дивиденды деньгами» (Шифрин, Сте тмен) 
«Принципы  морали  и законодательство » (Бентам ) / «The Principles of Morals and Legisla tion» 
(Bentham) 208 
«Происхождение  видов » (Дарвин ) / «The Origin of the Species» (Darvin) 174 
«Риск , неопределенность  и прибыль » (Найт ) / «Risk, Uncertainty and Pro fit» (Knight) 237 
«Соображения  о значении  американской  революции  и путях  превращения  ее во всемир ное бла-
го» (Прайс ) / «Observations on the Importance of the American Revolution and the Means of Making 
it a Benefit to the World» (Price) 148-149 
«Суждение в  условиях неопределенности» (Канеман, Тверски) 309  
«Теория движения» (Гаусс) / «Theoria  Motus » (Gauss ) 158, 162  
«Теория игр и экономическое поведение» (фон Нейман, Моргенштерн) / «Theory  of Games  and 
Economic  Behavior » (von Neumann , Morgenstern ) 253, 256, 263 
«Теория  инвестиций » (Уильяме ) / «The Theory of Investment Value» (Williams) 269 
«Теория  политической  экономии » (Джевонс ) / «The Theory of Political Economy» (Jevons) 209-236 
«Теория  случайностей » (де Муавр ) / «The Doctrine of Chances» (de Moivre) 143-145 
«Теория  спекуляции » (Башелье ) 217 -218 
«Трактат  о человеке  и развитии  его способностей » (Кветеле ) / «A Treatise on Man and the Develo p-
ment of his Faculties» (Quetelet) 178 
«Федон» (Платон) / «Phaedo » (Platon ) 34 
«Экономическая теория самоконтроля» (Шифри н, Талер) 309 -310 
«Экономические  последствия  мира » (Кейнс ) / «The Economic Consequences of the Peace» (Keynes) 
242 
«De Caelo » (Аристотель) 62  
 
 
 
 
 
Именной указатель  
Аврелий Марк 30  
ал-Хорезми 51, 353  
Арбутнот Джон 135  
Аристотель 35, 62, 78, 327, 353  
Арно Антуан 88, 123  
Архимед 34  
 
Байес Томас 23, 148, 150 -152, 158, 206, 268  
Барух Бернард 193  
Баффетт Уоррен 193, 280, 318  
Башелье Луи 217 -219, 239, 331  
Белл Дэвид 305  
Белл Эрик Темпл 118, 156  
Бентам Иеремия 208  
Бернстайн Санфорд 192  
Бернулли Даниил 23, 88,  118-120, 132 -133, 
206-210, 225, 249, 257, 268, 283 -285, 289,  
293-295, 303, 308, 351, 356 Бернулли Иоганн 118 -119 Бернулли Николай 118, 120 Бернулли 
Николай (Николай I) 118-120 Бернулли Николай (Николай II) 119, 124,  

www.koob.ru  
143, 145, 303  
Бернулли Николай (Николай  III) 120 Бернулли Якоб 23, 118 -119, 135 -143, 145 - 
146, 148,150 -152, 158, 162, 173, 206, 216,  
225, 228, 289, 291, 308, 349 -350, 356 Бетмен Брэдли 244 Блиндер Алан 258 -262 Блэк Фишер 
25, 138, 331 -332, 335 -336, 342,  
356 
Бомол Уильям 124, 199 -200, 277 Борн Ма кс 350 Боудич Натаниель 110 Браунер Кэрол 230 
Браунинг Роберт 233 Брунеллески 58 Бурке Жильбер 354 Бэкон Фрэнсис 113  
Вашингтон Джордж 30 Везалий 65  
Вильгельм Завоеватель 95, 241  
Винер Якоб 240  
Витгенштейн Людвиг 241  
Вишни Роберт 313 -314  
Вольтер 129  
Вулф Вирджиния 241  
 
Гайдн Франц Йозеф 129  
Галилей Галилее 66 -67, 72 -76 
Галлей Эдмунд 102 -106, 114  
Гальтон Фрэнсис 24, 118 -120, 160, 170 -176, 
181-191, 202, 205 -206, 211, 233, 240, 268,  
291, 303 Гамлет 33 Гарвей Уильям 22 Гатакер Томас 74 Гаусс Карл Фридрих 154 -159, 162, 170, 
183, 
206-207, 243, 268, 356 Генрих IV 144 Георг I 109 Грант Джон 75, 92 -96, 98 -104, 113, 173,  
176 
Грант Дункан 241 Гринспен Алан 310, 348 Грэм Бенджамин 193, 318 Гувер Герберт 169, 190, 
212 Гук Эдвард 211 Гэлбрейт Джон Кеннет 205 Гюйгенс Хр истиан 75  
Да Винчи Леонардо 21, 60 -61 
Давид Флоренс Найтингейл 73  
Дарвин Чарлз 171, 174, 184 -185 
Дарвин Эразм 173  
де Каркави Пьер 79, 85  
де Мере, шевалье 21 -22, 76, 78 -79, 320  
де Муавр Абрахам 23, 143 -147, 151 -152, 
158-159, 162, 216, 268, 302, 356 ДеБондт Вернер 193 -194, 199, 201, Декарт 76  
делла Франческа Пьеро 57 -59 Дефо Даниэль 66  
Джевонс Уильям Стэнли 209 -212, 243, 249,  
268, 284, 289, 308 Джеффри Роберт 280 Джонсон Сэмюэл 129 ди Марко Датини Франческо 113 
Дидро Дени 129 Диксон Роберт 235 Диофант 49 -50, 54, 80 Донателло 57  
Дорсетт Дювалье 198 -199, 201, 312 -314 Дюран Дэвид 126  
Евклид 48 -49 
Канеман Дэниел 290 -298, 301, 303 -304, 
309, 314, 351, 356 Канопиус 106 Кантон Джон 150 -151 КарданоДжироламо 63 -69, 71 -75, 82 -83, 
86, 
163, 183, 356 Карл II 93, 95, 107, 13 5 Карно Антуан Августин 178, 180 -181 Кветеле Ламберт 
Адольф Жак 176 -182, 196,  
211, 243, 303, 356  
Кейнс Джон Мейнард 30, 125, 201, 205,  
212, 220, 223, 232, 234 -235, 240 -249,  
277, 306 -307, 316 -317, 350 -351, 
357 
Кельвин, лорд 237 Кемп Мартин 60 Кенворти Барба ра 306 Кенделл Морис 211, 349 Киндер П и-
тер 37 Клавдий, император 110 Клаппер Леора 124 Кнетч Джек 314  
Козимо II, Великий герцог Тосканский 73 Колумб 39, 58 Кон Карл 130 Коперник 58, 65 -66 Коулз 
Альфред 318 Кратчфилд Джеймс 220 Кэрролл Джон 307  
Лаконишок Йо зеф 313 —314 
Ланге Чарлз 245  
Лаплас Морис Пьер Симон 155 -158,162, 177,  
216-218, 224, 243, 248, 268 Лейбниц Готфрид фон 23, 66 -67, 75, 78,  
102-103, 136 -137, 142, 291, 349 -351 Леланд Хейне 336 -339 Ллойд Эдвард 107 -110, 244  
 
Локк Джон 357 Лумис Кэрол 344 -345 Лэндон Альфред 161 Людовик XIV 107, 144 Людовик 
XVIII  156 Лютер Мартин 22  
Маколей Томас Бабингтон 107  

www.koob.ru  
Макрэ Норман 250  
Маркович Гарри 24, 267 -272, 274 -279, 
281-283,285, 290, 308 -309, 321,  
357 
Маркс Карл 238 Маршалл Альфред 209 Мерсенн Марен 77, 79, 93 Мерто н Роберт С. 331 -332, 
342 Милгром Пол 261 -262 Миллер Мертон 312, 345 Миллер Эдвард 295 Мировски Филип 263 М о-
дильяни Франко 332 Морган Д. П. 165, 190 Моргенштерн Оскар 253 -258, 261,  
263-264, 268, 271, 276, 296, 303, 308,  
356 Мэне Раймонд 345  
 
Найт Фрэнк 232,  234-241, 243, 245, 249,  
254, 325, 350 -351, 356 Найтингейл Флоренс 211 Наполеон 155 —156 Науманн Каспар 102 Ней-
ман Джон фон 250 -258, 261, 263, 268 - 
269, 271 -272, 276, 284 -285, 289, 296, 303,  
308, 351, 356 Нэш Джон 261  
Ньюмен Джеймс 102, 119, 145, 217 Ньютон  Исаак 75, 95, 102, 119, 145, 157  
 
О'Брайен Джон 338  
 
Паскаль Блез 21 -22, 52, 76 -90, 92, 114,  
206, 243, 268, 331, 356 Патнем Сэмюэл 267 Пацциоли Лука 21 -22, 58, 60 -61, 65, 83,  
233, 330  
Пепис Сэмюэл 107 Петр Великий 120 Петти Уильям 93 -95, 101, 209 Пизано Л еонардо. См. 
Фибоначчи Пирсон Карл 189  
Пифагор 48, 80 Платон 61  
Поп Александр 107, 129 Потерба Джеймс 315 Прайс Ричард 148 -150, 163, 173 Птолемей 49  
Пуанкаре Жюль Анри 217 -220, 224, 233, 271, 352  
Райт Нейл 263  
Райхенштайн Уильям 198 -199, 201  
Рассел Бертран  241 
Редельмайер Дэвид 298 -300 
Рембрандт 22, 112  
Репке Уильям 254  
Рикардо Давид 211  
Рикорд Роберт 65  
Роберте Гарри 164  
Рокфеллер 253  
Рот Элвин 303  
Рубинштейн Марк 336 -339 
Рузвельт Франклин Делано 160 -161 
Рэмси Фрэнк 211  
Саймон Генри 263 -264 Самбурски Самуи л 35 Самуэльсон Пол 254, 264, 319, 331 Сигел Джереми 
127 Сияла Ричард 124 Симмиас 34 Скидельски Роберт 241 ")мит Адам 29, 31, 149, 311 Смит А. Ф. М. 
151 Сократ 34 -35, 225, 353 Стетмен Мейр 309 -312 Стиглер Стивен 144, 176, 178 Стречи Литтон 
241 Сэндвич, гра ф 30 
Талер Ричард 193 -194, 199, 201, 263, 285,  
295, 298, 302, 307 -309, 312 -314, 316 Тверски Эймос 290 -303, 309, 351, 356 Тернбулл Герберт 
Уоррен 50 Тернер Эндрю 307 Тодхантер Исаак 125 Трейнор Джек 331 -332 
У аи л с Эндрю 81  
Уайтхед Альфред Норт 50 -51 
Уилки нс Джон 93  
Уильяме Джон Барр 269, 271  
 
Ульпиан 105 Уорд Нэт 107  
Ферма Пьер де 21 -22, 76, 79 -82, 85 -86, 156,  
331, 356  
Феррари Лодовико 65 Фибоначчи (Леонардо Пизано) 42 -46, 60 Фитцджералд Эдвард 52 Флам-
марион Камиль 218 Фокс Крейг 301 Фрай Роджер 241 Франкл ин Бенджамин .109, 149 Франкфорт 
Генри 36 Фрейд Зигмунд 234, 311 Френч Кеннет 315 Фридрих II, император Священной Римской  
империи 42 -43 
Хайек Фридрих фон 253 Хайям Омар 51 -52, 82, 235 Хакинг Ян 66, 87 -89, 94 -95, 152 Хан 
Фрэнк 223 Хартвелл Джон 270 Хейано Д эвид 31 Хорафас Димитрис 352 Хоффер Уильям 46 Ху 
Шайчи 82  

www.koob.ru  
Пай Джерри 269  
Челлини Бенвенуто 63 Чемпион Чарлз 266, 275  
Шарп Уильям 277, 283 Шафир Эльдар 298 -299 Шекспир Уильям 72, 111, 314 Шифрин Герш 
309-312 Шлейфер Эндрю 313 -314 Шольц Майрон 331, 333, 335 -336, 342, 356 
Эджворт Фрэнсис Исидор 181, 210  
Эдуард I 92 
Эйнштейн Альберт 234, 251, 253, 350,  
352 
Эйри Г. Б. 356  
Эллсберг Дэниел 263, 300 -301, 323 Эрроу Кеннет 25, 207 -208, 220 -224, 238 - 
239, 264, 279, 289, 334, 336 -337 
 
 
 
 
ПРОТИВ      Б ОГОВ 
 
Почему ваша рука потянулась к этой книге ? Рискнем предположить, что причиной тому 
известная дерзость названия. Укрощение риска? Риск манит, интригует и страшит одновреме н-
но, и, пускаясь в рискованное предприятие, каждый из нас призывает в спутницы  удачу.  
Можно ли прос читать степень риска, вероятность успеха, шансы на победу? Когда впе р-
вые человек задался этим вопросом, как пытался ответить на него в течение двух тысячел е-
тий и какого мнения на сей счет придерживается современная наука? ...Да, читатель, вам 
повезло, — книга стоит вашего внимания. Возможно, вы даже не задумывались, как возникла 
теория риска, или, напротив, неплохо разбираетесь в хитросплетениях этой истории — в 
любом случае вас увлечет повествование Питера Л. Бернстайна. О том, как писалась эта з а-
мечательн ая книга, о профессиональных достижениях автора, а также о его взгляде на пр о-
гнозирование будущего в нашем несовершенном мире вы сможете узнать из справочной ст а-
тьи о П. Бернстайне и его предисловий, одно из которых написано специально для этого изд а-
ния — первого в России. А нам бы хотелось здесь воздать автору должное, отметив нес о-
мненные достоинства его стиля и языка. «Против богов: Укрощение риска» — яркая удача П. 
Бернстайна и, поверьте, нечастое явление в той области литературного творчества, в кот о-
рой он так плодотворно и интересно работает, искусно соединяя доскональную осведомле н-
ность о тонкостях современной экономики с подлинно беллетристической занимательн о-
стью. Ни в малой степени не грешащая унылым наукообразием, написанная остроумно и о б-
разно, эт а книга сразу по выходе в сентябре 1996 года стала бестселлером в Америке. Предл а-
гая ее сегодня вашему вниманию, мы убеждены, что и в России она обретет восхищенного и 
благодарного читателя.  
 
 
 
ПИТЕР Л, БЕРНСТАЙН — президент компании Peter  L. Bernstein , Inc., занимающейся консуль -
тированием институциональных инвесторов по экономическим вопросам. Питер Бернстайн является автором шести 
книг по экономике и финансам, в том числе бестселлера «Capital  Ideas : The Improbable  Origins  of Modern  
Wall  Street » («Фундаме нтальные идеи: Невероятные истоки современной Уолл -стрит»), а также многих 
статей в специальных и общедоступных изданиях. Он также редактор «The Portable  MBA  in Investment » 
(«Карманный справочник по инвестициям») и был создателем журнала «The Journal  of Portfolio  
Management ». 
 

www.koob.ru  
Для меня это новая классика.  
Бартон  М. Биггс , президент  Morgan Stanley Asset, Inc.  
Это зажигательная книга!  
Чарлз П. Киндлебергер,  
автор книги «Manias , Panics  and Crashes » («Мании, страхи и банкротства»)  
Никто не смог бы написать таку ю волнующую и обаятельную книгу о столь важной проблеме.  
Роберт  Хейлбронер , 
автор  книги  «The Wordly Philosophers»  
Питер Бернстайн с такой легкостью проводит нас по тропе истории риска, потому что он замеч а-
тельно пишет. Его книга заставит правополушарных чи тателей задуматься о левополушарных темах.  
Роберт Фергюсон,  
генеральный директор компании  
Bankers Trust Australia Limited  
 